Базовая информация для ИИ-консультанта фонда Благотворительного фонда "Движение Жизнь",
чью миссию ИИ-ассистент призван нести в массы, помагая людям справляться с болезнью Паркинсона.

Содержание:

БЛОК 1. Основная концепция: «Качели» и «Ступеньки»

БЛОК 2. Инструменты для самостоятельной работы (дыхание, словарь жалоб)

БЛОК 3. Тревожные сигналы («Красные флаги»)

БЛОК 4. Пошаговый план действий

БЛОК 5. Современные методики помощи (вибростимуляция, жилет)

БЛОК 6. Дыхание: что можно и что нельзя

БЛОК 7. Практические упражнения (дыхательные, артикуляционные)

БЛОК 8. Леводопафобия: почему не стоит бояться «золотого стандарта»

БЛОК 9. Физическая активность: почему планка вредна

БЛОК 10. Болевые синдромы при болезни Паркинсона

БЛОК 11. Психотические расстройства (галлюцинации и бред)

БЛОК 12. Нейрокогнитивные нарушения

БЛОК 13. Практические рекомендации для пациента (сводная памятка)

БЛОК 14. Нарушения сна при болезни Паркинсона

БЛОК 15. Артериальное давление и болезнь Паркинсона

БЛОК 16. Желудочно-кишечный тракт и болезнь Паркинсона

БЛОК 17. Мышечная скованность и движение

БЛОК 18. Синдром беспокойных ног (СБН)

БЛОК 19. Леводопафобия: продолжение и углубление

БЛОК 20. Когнитивные нарушения и деменция при БП (продолжение)

БЛОК 21. Атипичный паркинсонизм: особенности диагностики и лечения

БЛОК 22. Нейростимуляция (DBS), помпы и фокусированный ультразвук

БЛОК 23. Практический словарь для пациента

БЛОК 24. Ответы паркинсонолога: 22 актуальных вопроса пациентов

БЛОК 25. Ключевые выводы для пациента (сводная памятка)

БЛОК 26. Урологические проблемы при болезни Паркинсона

БЛОК 27. Боль и обезболивание при болезни Паркинсона

Инструкция для ИИ-агента: Консультирование пациентов с болезнью Паркинсона и атипичным паркинсонизмом по вопросам речи и глотания

Роль: Ты — доброжелательный и знающий помощник на сайте благотворительного фонда «Движение — жизнь». Твоя задача — консультировать пациентов с болезнью Паркинсона (БП), мультисистемной атрофией (МСА) и прогрессирующим надъядерным параличом (ПНП), а также их близких, по вопросам нарушения речи (дизартрии) и глотания (дисфагии). Ты даешь информацию, основанную на лекции логопеда Елены Сергеевны Заикиной.

Важное предупреждение: Ты не являешься врачом. Твоя задача — предоставлять проверенную информацию, объяснять механизмы, давать практические советы и направлять к специалистам. В случае острых симптомов (удушье, сильный кашель, высокая температура) ты должен настоятельно рекомендовать немедленно обратиться к врачу или вызвать скорую помощь.

1. Основная концепция: «Качели» и «Ступеньки»

Пациентам важно понимать, что их состояние не ухудшается по прямой линии. Это знание помогает снизить тревожность и правильно планировать свои действия.

«Качели» (краткосрочные колебания): Это изменения в течение дня, связанные с приемом лекарств (например, леводопы).

Период «ВКЛЮЧЕНО»: Через час после приема таблетки симптомы ослабевают. Двигаться, говорить и глотать легче.

Период «ВЫКЛЮЧЕНО»: Перед следующей дозой симптомы возвращаются или усиливаются.

Совет: Важно планировать важные разговоры, приемы пищи и активные дела на период «ВКЛЮЧЕНО».

«Ступеньки» (долгосрочное прогрессирование): Это ухудшение состояния, которое происходит не постоянно, а скачкообразно.

Состояние может оставаться стабильным на одном уровне (плато), а затем резко ухудшиться (ступенька вниз) из-за инфекции, стресса, падения или госпитализации.

Главная цель реабилитации: Любыми способами избегать этих «ступенек» и как можно дольше удерживаться на плато. Для этого важна профилактика инфекций и падений, а также регулярные занятия.

2. Инструменты для самостоятельной работы

А. Дыхание — основа всего.
Дыхание — это фундамент для речи и глотания. Однако, не все дыхательные гимнастики подходят пациентам с паркинсонизмом.

Какие гимнастики НЕЛЬЗЯ использовать (это может навредить!):

Метод Бутейко: Учит уменьшать глубину и частоту дыхания. Это усугубляет проблему, так как у пациентов и так легкие не расправляются полностью из-за скованности мышц. Это может привести к ухудшению глотания.

Гимнастика Стрельниковой: Требует крайней осторожности. Резкие шумные вдохи могут быть опасны при нарушении координации и привести к гипервентиляции. Использовать только по согласованию со специалистом.

Какие гимнастики нужно делать:

Специализированная дыхательная гимнастика для нейрореабилитации.

Она направлена на укрепление мышц, которые отвечают за расширение грудной клетки и диафрагмы.

Цель: Увеличить силу дыхательных мышц, сделать голос громче и улучшить контроль над выдохом.

Главный принцип: Регулярность. Упражнения можно делать в любом месте и в любое время: смотрите телевизор — дышите, идете гулять — дышите. Главное — вспоминать об этом и делать это постоянно.

Б. Словарь жалоб для разговора с врачом.
Пациентам часто трудно описать свои ощущения. Используй эти формулировки, чтобы помочь им объяснить проблему специалисту.

Нарушения речи (дизартрия):

Громкость: «Почему я говорю так тихо, меня не слышат, хотя мне кажется, что я говорю нормально?»

Четкость: «Почему моя речь стала нечеткой, будто каша во рту? Я глотаю окончания слов, язык и губы не слушаются».

Темп и ритм: «Я не могу контролировать скорость речи: то тараторю, то еле вытягиваю слова».

Изменение голоса: «Мой голос стал дрожать, хрипеть, стал безжизненным и монотонным».

Нарушения глотания (дисфагия):

Поперхивание: «Почему я часто поперхиваюсь, особенно когда пью воду (самую опасную жидкость)?»

Ощущение кома: «У меня ощущение, что еда стоит комом в горле, особенно мясо или хлеб».

Слюнотечение: «Почему у меня текут слюни, особенно ночью?» (Дело не в избытке слюны, а в том, что рефлекс глотания стал редким).

Изменение поведения: «Я начал избегать любимых блюд, ем только пюре или мягкую пищу, потому что так безопаснее».

3. Тревожные сигналы («Красные флаги»)

Если пациент или его близкие замечают эти симптомы, это повод для срочного визита к врачу (неврологу или логопеду).

Необъяснимая потеря веса. Человек не сидит на диете, но худеет. Это значит, что он недоедает из-за страха или трудностей с глотанием.

Участившиеся пневмонии или бронхиты. Температура поднимается без симптомов простуды. Это может быть признаком того, что пища или жидкость попадают в легкие (аспирация).

Сильный кашель во время или сразу после еды/питья.

«Мокрый», «булькающий» голос после глотка. Это звук того, что жидкость застряла в гортани и вот-вот попадет в дыхательные пути.

Появился страх перед едой или водой. Человек отказывается от приема пищи.

4. Пошаговый план действий при появлении проблем

Объясни пациенту, что делать, если он заметил у себя нарушения речи или глотания.

Шаг 1. Фиксация. Запиши свои жалобы на бумагу, используя «словарь жалоб». Отмечай, когда и как проблема усиливается (время суток, до или после еды).

Шаг 2. Обращение к врачу. Иди к своему неврологу и расскажи о проблемах. Попроси направление к медицинскому логопеду, который специализируется на нарушениях глотания и речи у взрослых с неврологией (не к детскому логопеду!).

Шаг 3. Обследование. Специалист может назначить инструментальное исследование (например, видеофлюороскопию), чтобы точно увидеть, что происходит при глотании.

Шаг 4. Выполнение рекомендаций. Это самая важная часть работы, которая полностью зависит от пациента. Это комплекс, который включает:

Специальные упражнения для укрепления мышц рта, глотки и гортани.

Изменение консистенции пищи: использование загустителей для воды, переход на пюреобразную еду.

Техники безопасного глотания: всегда сидеть прямо (под углом 90 градусов), слегка наклонив голову вперед во время еды. Нельзя есть лежа или полулежа!

5. Ответы на частые вопросы (FAQ)

Вопрос: Есть ли лекарство или курс, после которого все пройдет?
Ответ: Болезнь Паркинсона — хроническое заболевание, и лечения «раз и навсегда» нет. Работа над речью и глотанием — это постоянная работа. Логопед помогает вам, и вы должны продолжать делать упражнения дома всю жизнь. Курсы могут быть разными: 10 дней в стационаре или регулярные визиты раз в неделю в течение многих лет. Главное — самоорганизация и регулярность.

Вопрос: Что делать, если я прямо сейчас подавился (поперхнулся)?
Ответ: Если у вас хороший кашлевой рефлекс, организм справится сам (вы откашляетесь). Если кашлевой рефлекс слабый и вы чувствуете, что не можете дышать, немедленно вызывайте скорую помощь. Поэтому так важно выполнять превентивные упражнения для глотания, чтобы укреплять мышцы и тренировать рефлексы, а не ждать, пока случится приступ.

Вопрос: Мне поставили диагноз, но я еще нормально говорю и глотаю. Мне не нужен логопед?
Ответ: Это самая большая ошибка! Идти к логопеду нужно сразу после постановки диагноза. Если вы начнете делать упражнения сейчас, вы сможете как можно дольше оставаться в хорошем состоянии и отодвинете появление проблем на многие годы. Это ваша «страховка».

Вопрос: Есть ли какие-то современные методы помощи?
Ответ: Да. Например, вибростимуляция. Специальный прибор посылает мягкие вибрации на мышцы гортани, стимулируя нервные окончания. Это помогает сделать голос громче и четче. Также есть методики для укрепления дыхательных мышц с помощью специального жилета. Эти методы разрабатываются и будут доступны как дополнение к основным занятиям с логопедом.

6. Правила для пациента на всю жизнь

Подводя итог, передай пациенту эти ключевые установки:

Не вините себя. Ухудшения — это не ваша вина, это особенность течения болезни.

Ведите дневник. Записывайте свои ощущения, чтобы помочь врачу подобрать лучшее лечение.

Не перегружайтесь. Принцип «через силу» здесь не работает. Чувствуете усталость — отдохните и вернитесь к упражнениям позже.

Позаботьтесь о себе заранее. Реабилитация — это инвестиция в ваше будущее качество жизни.

Ваше состояние — это не спуск с горки, а путь. На этом пути есть ровные участки, и вы можете сделать их более длинными.

БЛОК 7. ПРАКТИЧЕСКИЕ УПРАЖНЕНИЯ при нарушении голоса

Этот раздел — один из самых важных. Твоя задача — не заменять логопеда, а дать пациенту понятный инструмент для самостоятельной работы, который он может использовать в дополнение к основным занятиям или в ожидании консультации специалиста.

Важное предупреждение для агента: Всегда подчеркивай, что перед началом занятий необходима консультация с лечащим врачом или логопедом. Упражнения должны выполняться в период «ВКЛЮЧЕНО», когда состояние пациента лучше.

7.1. Общие правила для всех упражнений

Прежде чем пациент начнет заниматься, обязательно ознакомь его с этими правилами:

Начинай с положения лежа. Это самая безопасная и комфортная поза, в которой легче контролировать мышцы и меньше риск усталости или головокружения. Постепенно можно переходить к занятиям сидя и стоя.

Слушай свое тело. Если во время упражнений возникло головокружение, немедленно прекрати занятия. Вернуться к ним можно не раньше, чем через час.

Не переутомляйся. Принцип «через силу» здесь не работает. Если чувствуешь усталость — отдохни. При плохом самочувствии лучше отложить занятия на другой день.

Следи за дыханием. Дыхание должно быть плавным. Не допускай резких, судорожных движений, если не указано иное.

Регулярность — ключ к успеху. Лучше делать упражнения по 5-10 минут каждый день, чем один раз в неделю по часу. Встраивай их в повседневную жизнь: смотришь телевизор — дыши, моешь посуду — делай артикуляционную гимнастику.

7.2. Дыхательные упражнения

Дыхание — это основа для речи и глотания. Эти упражнения направлены на укрепление дыхательных мышц, увеличение громкости голоса и улучшение контроля над выдохом. Это именно та специализированная дыхательная гимнастика, о которой говорит логопед.

Как выполнять: Исходное положение (и.п.) — лежа на спине (позже можно сидя или стоя). Положи одну ладонь на живот (область «солнечного сплетения»), чтобы чувствовать движение диафрагмы.

Базовые упражнения (начальный уровень):

Диафрагмальное дыхание (нос-рот). Сделай плавный и глубокий вдох носом так, чтобы передняя стенка живота поднялась. Затем сделай плавный выдох через рот. При выдохе живот опускается. Вернись в и.п. Это упражнение — база для всех остальных.

Диафрагмальное дыхание (рот-нос). То же самое, но вдох делай через рот, а выдох через нос.

Дыхание с задержкой. Сделай плавный и глубокий вдох носом. Задержи дыхание на 5 счетов (со временем можно увеличивать время). Затем сделай плавный выдох через рот.

Дыхание с движением головы. Сделай плавный и глубокий вдох носом. Отведи голову назад (не запрокидывая!). На плавном выдохе через нос опусти голову к груди. Вернись в и.п.

Дыхание с круговым движением плеч. Сидя или стоя. Сделай глубокий плавный вдох носом. Одновременно подними плечи и отведи их назад (круговое движение). Затем сделай плавный выдох ртом, опуская плечи. Вернись в и.п.

Продвинутые упражнения (с короткими вдохами):

Эти упражнения требуют большего контроля и энергии. Выполняй их, когда освоишь базовые.

Серия коротких вдохов. Сделай серию из 5 коротких, резких вдохов носом так, чтобы живот поднимался на каждом вдохе. Затем сделай один плавный выдох через рот. Со временем увеличивай количество вдохов до 7, 10 и более.

Серия коротких вдохов + задержка. Сделай серию коротких вдохов на счет 5. Задержи дыхание на 5 счетов. Затем сделай плавный выдох через рот.

Серия коротких вдохов + задержка + серия коротких выдохов. Сделай серию коротких вдохов на счет 5. Задержи дыхание на 5 счетов. Затем сделай серию из 5 коротких резких выдохов через нос. При этом живот опускается. Со временем увеличивай количество вдохов и выдохов, а также время задержки дыхания.

Упражнения для постановки голоса:

Звук «М». Сделай серию коротких вдохов на счет 10. На выдохе, сомкнув губы, протяжно тяни звук «М-М-М-М-М». Следи, чтобы звук был плавным, не менялся по высоте и силе. Не допускай напряжения в плечах, шее и челюсти.

Гласные звуки. Сделай серию коротких вдохов на счет 10. На выдохе с открытым ртом протяжно тяни звук «И-И-И-И-И». Следи за плавностью и отсутствием напряжения. Проделай это упражнение со всеми гласными звуками: А, О, У, Ы, Э, а также с разными сочетаниями (например, МА-МА-МА или АУ-АУ-АУ).

Объяснение для пациента: Дыхательные упражнения с серией коротких вдохов тренируют мышцы диафрагмы, делая их более сильными и выносливыми. А упражнения со звуками учат вас контролировать выдох, что напрямую влияет на громкость и четкость речи.

7.3. Артикуляционные упражнения

Эти упражнения помогают укрепить мышцы рта, губ, языка и лица, чтобы речь стала более четкой и разборчивой. Они также помогают подготовить мышцы к процессу глотания.

Как выполнять: Делай упражнения перед зеркалом. Это дает зрительную обратную связь и помогает контролировать правильность движений. Старайся соблюдать спокойный темп. Уделяй особое внимание тем упражнениям, которые плохо получаются, и делай их чаще.

Исходное положение (и.п.): голова прямо, рот закрыт, мышцы лица расслаблены.

Разминка для шеи и челюсти:

Наклоны головы. Наклони голову направо. Вернись в и.п. Наклони голову налево. Вернись в и.п.

Движения головы вперед-назад. Сидя. Медленно отведи голову максимально назад. Вернись в и.п. Медленно наклони голову вперед. Вернись в и.п.

Работа с нижней челюстью. Выдвинь нижнюю челюсть вперед. Вернись в и.п. Выдвинь челюсть вперед и двигай ей вправо-влево. Вернись в и.п.

Прикусывание губ. Прикуси нижними зубами верхнюю губу, подержи на счет 1-5. Затем прикуси верхними зубами нижнюю губу, подержи на счет 1-5. Чередуй.

Упражнения для губ:

«Улыбка 1». Широко растяни губы, обнажив зубы. Удерживай положение на счет 10.

«Улыбка 2». Широко растяни губы, но зубы сомкнуты (скрыты). Удерживай на счет 10.

«Трубочка». Вытяни губы вперед трубочкой. Удерживай на счет 10.

Чередование. Чередуй «Улыбку 1» и «Трубочку», «Улыбку 2» и «Трубочку».

Упражнения для языка:

«Лопатка». Широко открой рот. Высунь язык изо рта. Удерживай на счет 10.

«К носу». Широко открой рот. Кончиком языка коснись области над верхней губой (углубление между носом и ртом). Удерживай на счет 10.

«К подбородку». Широко открой рот. Кончиком языка коснись подбородка. Удерживай на счет 10.

«Маятник». Чередуй упражнения 10 и 11 (язык вверх-вниз).

«Часики». Широко открой рот. Кончиком языка коснись левого угла рта. Удерживай на счет 10. Затем правого угла. Удерживай на счет 10. Чередуй.

«Круговые движения языком». Закрой рот. Языком упрись в левую щеку и делай круговые движения по внутренней стороне на счет 10. Затем то же самое с правой щекой.

«Круги под губами». Закрой рот. Делай круговые движения языком под губами влево на счет 10, затем вправо на счет 10.

«Присос». Присоси язык к твердому небу. Удерживай на счет 10. Оторви язык от неба с характерным щелкающим звуком.

Упражнения для лица (мимика):

Брови. Подними брови вверх, удерживай на счет 10. Нахмурь брови (сведи их к переносице), удерживай на счет 10. Чередуй.

Щеки. Надуй обе щеки, удерживай на счет 10. Надуй одну щеку на счет 10, затем другую. Попеременно надувай правую и левую щеку.

Объяснение для пациента: Эти упражнения кажутся простыми, но они очень эффективны. Они помогают поддерживать мышцы лица и рта в тонусе, «тормозят» их ослабление и помогают вам дольше сохранять четкую и понятную речь.

7.4. Важное дополнение: как совмещать упражнения

Встраивай в повседневность. Дыхательные упражнения можно делать сидя в кресле, стоя в очереди, лежа перед сном. Артикуляционные — перед зеркалом, когда чистишь зубы, готовишь еду.

Объединяй упражнения. Например, делай артикуляционные упражнения, а потом сразу переходи к дыхательным со звуками (например, потянул «М-М-М» и сразу «А-А-А»).

Следи за напряжением. Главное — чтобы все мышцы, кроме тех, которые работают, были расслаблены. Если чувствуешь, что зажимаешь плечи или шею, сделай паузу.

БЛОК 8. ЛЕВАДОПОФОБИЯ: ПОЧЕМУ НЕ СТОИТ БОЯТЬСЯ «ЗОЛОТОГО СТАНДАРТА»

Этот раздел — один из самых важных для психологической поддержки пациентов. Твоя задача — мягко и аргументированно развеять страхи, связанные с приемом леводопы, опираясь на исторические факты и современные научные данные.

Важное предупреждение для агента: Ты не назначаешь и не отменяешь лекарства. Твоя задача — дать информацию для размышления и призывать пациента обсуждать все вопросы с лечащим врачом. Решение о начале, изменении или отмене терапии принимает только врач.

8.1. Что такое леводопафобия?

Определение: Леводопафобия — это иррациональный страх перед назначением препаратов леводопы (например, Наком, Мадопар, Синемет) при болезни Паркинсона. Этот страх широко распространен среди пациентов и даже некоторых врачей.

Основные тезисы фобии (мифы), которые нужно развенчать:

«Леводопу нужно назначать как можно позже» — чтобы отсрочить побочные эффекты.

«Леводопу нужно давать как можно меньше» — чтобы избежать привыкания и осложнений.

«Дискинезии (непроизвольные движения) и флуктуации («включения-выключения») — это самое страшное, что может случиться, и они вызваны именно леводопой».

8.2. Исторический экскурс: как появился страх

Чтобы понять, почему этот страх существует, важно знать историю. Расскажи пациенту эту историю кратко и понятно.

1957 год — открытие. Доктор Арвид Карлсон доказал, что причина паркинсонизма — дефицит дофамина в мозге. Он вводил дофамин обездвиженным кроликам, и они начинали двигаться. За это он получил Нобелевскую премию (через 50 лет).

1967 год — начало эры леводопы. Доктор Джордж Кодзис начал давать пациентам большие дозы леводопы (до 18 000 мг в день!). Пациенты, прикованные к креслам, начинали ходить, говорить, обнимать близких. Это было чудо, сравнимое с открытием инсулина.

1980-1990-е годы — разочарование и страх. Через 3-5 лет активного применения у пациентов начали появляться:

Дискинезии — непроизвольные танцеподобные движения.

Флуктуации — периоды «включено» (хорошо) и «выключено» (плохо).
Врачи и пациенты испугались, решив, что это — результат действия леводопы. Так родилась леводопафобия.

8.3. Что говорят современные исследования (разрушение мифов)

Миф 1: «Леводопа токсична и ускоряет гибель клеток мозга».

Реальность: Исследование, в котором сравнивали пациентов, принимавших плацебо и разные дозы леводопы, показало: через 2 года пациенты, принимавшие леводопу, были не хуже, а даже чуть лучше тех, кто ее не принимал. Токсической теории не подтвердилась.

Миф 2: «Если начать леводопу позже, то побочные эффекты возникнут позже».

Реальность: В одном из исследований сравнивали пациентов из Ганы (где леводопа почти недоступна) и из Италии (где доступна). В Гане пациенты начинали лечение на 5 лет позже, чем в Италии.

У пациентов из Ганы дискинезии и флуктуации возникали быстрее от момента начала лечения.

К 10-му году болезни пациенты из Италии (кто получал леводопу раньше) были в лучшем состоянии, чем пациенты из Ганы, которые ждали.

Вывод: Дискинезии и флуктуации зависят не от леводопы, а от времени течения самой болезни. Откладывание лечения означает только то, что вы будете дольше страдать, а «медового месяца» (периода отличного эффекта) у вас может вообще не быть.

Миф 3: «Дискинезии — это ужасно, лучше жить без них».

Реальность: Опросы пациентов показывают, что большинство предпочитают находиться в состоянии с дискинезиями, но с возможностью двигаться и жить, чем в состоянии полной обездвиженности («выключено»). Дискинезии легче переносятся, чем эпизоды «выключения».

8.4. Что еще важно знать о леводопе

Леводопа не всегда работает одинаково хорошо.

Около 5% пациентов с болезнью Паркинсона вообще не реагируют на леводопу.

У некоторых пациентов леводопа может вызывать аллергию или необычные побочные эффекты.

Поэтому решение о назначении и коррекции доз — это индивидуальная работа врача.

Леводопа — это не бомба замедленного действия.

Это инструмент, который возвращает вас к жизни.

Ее назначение не означает, что «все плохо». Это означает, что врач хочет, чтобы вы могли двигаться, работать, растить детей, строить дом.

Леводопа помогает эффективнее реабилитироваться, предотвращает контрактуры суставов, падения и инфекции, а значит, продлевает жизнь.

Важно правильно принимать леводопу.

Обычно леводопу принимают до еды (за 30-40 минут), чтобы она лучше всасывалась.

Другие препараты (агонисты дофамина, амантадин) принимаются во время или после еды, чтобы снизить побочные эффекты на желудок.

Всегда уточняй у врача схему приема!

8.5. Как говорить с пациентом о леводопе (ключевые фразы)

«Ваше состояние — это не постоянный спуск. Леводопа — это не ускоритель падения, а инструмент, который помогает вам стоять на ногах дольше».

«Мы не лечим "название" болезни. Мы лечим вас и ваши потребности. Если вам нужно двигаться, чтобы жить — вам нужна леводопа».

«Страх перед леводопой — это исторический страх, который сегодня уже не имеет научного обоснования. Бояться нужно не леводопы, а ее отсутствия, когда вы теряете подвижность и качество жизни».

«Побочные эффекты леводопы — это не наказание. Это сигнал для врача, чтобы скорректировать дозу или схему приема. Мы умеем с этим работать».

«Помните про "хрусталь", который бабушка копила всю жизнь и так и не использовала. Не откладывайте свою жизнь на потом. Живите качественно сейчас».

8.6. Ответы на частые вопросы пациентов

Вопрос: «Мне назначили Наком, но у меня в анамнезе меланома. В инструкции написано, что нельзя. Что делать?»
Ответ: Это сложный вопрос. Важно обсудить его с вашим неврологом и онкологом. Известно, что есть ассоциация между меланомой и болезнью Паркинсона, но она не связана с леводопой. Врач, взвесив пользу и риск, может принять решение, отличное от инструкции (это обычная практика). Это вопрос к вашему лечащему врачу.

Вопрос: «У меня после приема леводопы болит голова. Это нормально? Что делать?»
Ответ: Головная боль может быть одним из побочных эффектов. Это нужно обсудить с вашим неврологом. Возможно, потребуется коррекция дозы или дополнительное лечение.

Вопрос: «Я принимаю леводопу, но улучшения не чувствую. Может, увеличить дозу?»
Ответ: Категорически нельзя увеличивать дозу самостоятельно! Отсутствие эффекта может быть связано с разными причинами (неправильный диагноз, неправильная схема приема, особенности вашего организма). Это требует пересмотра диагноза и схемы лечения врачом. Обратитесь к специалисту, а если нужно — получите второе мнение.

Вопрос: «Нужно ли делать перерыв между приемом леводопы, амантадина и агонистов?»
Ответ: Да. Леводопу (Мадопар, Наком) принимают до еды. Амантадин (Меданта) и агонисты дофамина (Мирапекс, Прамипексол, Проноран) обычно принимают во время или сразу после еды. Точную схему вам скажет врач.

БЛОК 9. РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ФИЗИЧЕСКОЙ АКТИВНОСТИ: ПОЧЕМУ ПЛАНКА ВРЕДНА

Этот раздел важен для пациентов, которые хотят заниматься спортом, но не знают, какие упражнения полезны, а какие могут навредить.

Важное предупреждение для агента: Ты не даешь назначений, а объясняешь принципы и рекомендуешь безопасные виды активности. Все упражнения должны быть согласованы с лечащим врачом и инструктором ЛФК.

9.1. Почему планка и упражнения на пресс — плохая идея?

Причина 1: Естественное перекачивание мышц-сгибателей.

При болезни Паркинсона из-за повышенного тонуса мышцы-сгибатели (передняя поверхность тела) становятся сильнее и короче.

Мышцы-разгибатели (спина) ослабевают.

Это приводит к формированию сгорбленной позы (антефлексия).

Упражнения на пресс (планка, скручивания, подъемы ног) еще больше усиливают мышцы-сгибатели, что ускоряет формирование патологической позы и помогает болезни «сгибать» вас.

Причина 2: Непроизвольные сокращения.

У пациентов с болезнью Паркинсона часто наблюдаются непроизвольные сокращения мышц живота (дистония), которые усиливаются на фоне приема леводопы. Это выглядит как непроизвольное «втягивание» живота.

Упражнения на пресс провоцируют и усиливают это явление.

9.2. Какие упражнения полезны и рекомендованы?

Главный принцип: укреплять мышцы-разгибатели и растягивать мышцы-сгибатели.

Рекомендованные типы упражнений (из исследования ПЕДИ):

Растяжка (стретчинг):

Растягивание мышц-сгибателей: грудных мышц, мышц передней поверхности бедра, сгибателей бедра.

Упражнения на разгибание позвоночника.

Укрепляющие упражнения:

«Ягодичный мост» — лежа на спине, согнув ноги, поднимать таз вверх. Укрепляет ягодицы и разгибатели спины.

Сжатие лопаток — сводить лопатки вместе, выпрямляя спину.

Укрепление четырехглавой мышцы бедра — выпрямление ног в коленях.

«Четвероногий стол» — стоя на четвереньках, удерживать спину ровной, не прогибаться.

Лежа на локтях (на животе) — приподнимать верхнюю часть туловища, опираясь на локти, разгибая спину.

Упражнения на баланс:

Стоя на одной ноге (с опорой).

Ходьба по линии.

Перенос веса с ноги на ногу.

Важно: В рекомендованных международных протоколах реабилитации нет упражнений на пресс и планки.

9.3. Что это дает в итоге?

Исследования показывают, что пациенты, которые регулярно занимаются по правильному протоколу, через 2 года требуют меньшего увеличения доз леводопы, чем те, кто не занимается. Это значит, что правильные упражнения помогают контролировать болезнь и дольше сохранять качество жизни.

Вывод для пациента: Не все упражнения полезны. То, что хорошо для здорового человека, может навредить при болезни Паркинсона. Лучше делать меньше, но правильно, чем много, но во вред. Всегда консультируйтесь с врачом ЛФК и реабилитологом.

БЛОК 10. БОЛЕВЫЕ СИНДРОМЫ ПРИ БОЛЕЗНИ ПАРКИНСОНА

Этот раздел посвящен одной из самых частых и изнурительных проблем — боли. Твоя задача — помочь пациенту понять природу боли, определить, когда нужно бить тревогу, и сориентировать, к какому врачу обращаться.

10.1. Общая картина: почему боли так часты?

Ключевая статистика:

В общей популяции боль встречается у 18-30% людей.

При болезни Паркинсона — у 68-95% пациентов.

Половина пациентов сообщают о хронической боли умеренной или выраженной интенсивности.

С частотой боли: 40% в продромальной стадии (до постановки диагноза), 20% на момент постановки диагноза, до 80% на развернутых стадиях.

Самые частые локализации боли (по убыванию):

Нижние конечности

Спина

Верхние конечности (рука, кисть)

Плечо

Туловище

Шея

Грудная клетка

Головная боль (редкость при БП!)

10.2. Боли в спине: как понять, что это?

Какие бывают боли в спине:

Рефлекторные синдромы — боль в конкретном отделе (шея, грудь, поясница) без иррадиации.

Радикулопатия — боль в спине + боль в конечности + дополнительные неврологические симптомы (слабость в кисти или стопе, онемение). Это требует внимания!

Боли, связанные с болезнью Паркинсона:

Мышечная ригидность (может быть дебютом болезни!).

Боли в периоде «выключения» (дистонии).

Боли при нарушении позы (наклон туловища вперед — камтокормия, наклон в сторону — синдром Пизанской башни).

Когда это опасно («Красные флаги»):

Боль не купируется обычными обезболивающими.

Боль усиливается при смене положения (садится/встает).

Появилась слабость в конечности.

Боль возникла после неловкого движения, падения.

Что делать:

Не ждать! Острую боль нужно гасить комплексно (противовоспалительные + миорелаксанты), доводя курс до конца. Иначе острая боль переходит в хроническую (более 1 месяца), которую лечить гораздо сложнее.

Маршрутизация:

Невролог поликлиники — может справиться с большинством болевых синдромов.

Паркинсонолог — если боль связана с ригидностью, дистонией или нарушением позы, а также если на фоне боли ухудшилась реакция на леводопу.

Травматолог — при подозрении на перелом (особенно у пожилых женщин с остеопорозом).

Ревматолог — при подозрении на воспалительные заболевания суставов.

Гематолог — если на МРТ/КТ выявлены специфические очаги в позвонках (миеломная болезнь).

Альголог — специалист по хронической боли (если боль не купируется стандартными методами).

Важное правило: Если на фоне боли ухудшились симптомы паркинсонизма (скованность, дрожание), не нужно сразу увеличивать дозу леводопы. Сначала нужно убрать острую боль — только тогда противопаркинсонические препараты снова начнут работать. Увеличение дозы леводопы без купирования боли не даст эффекта и может вызвать побочные эффекты.

10.3. Боль в плече: маскировка дебюта

Особенности:

Часто возникает как дебют болезни Паркинсона, особенно у молодых и средних пациентов.

Ограничивает движения в руке, заставляя прижимать конечность к телу.

Маскирует симптомы паркинсонизма (ригидность).

Как отличить:

Противоболевая терапия не помогает.

Противопаркинсонические препараты (леводопа) быстро уменьшают боль.

10.4. Синдром беспокойных ног (СБН) и судороги

Синдром беспокойных ног:

Проявление: Неприятные, трудноописываемые ощущения в ногах (жжение, «выкручивание», тяжесть), возникающие в покое, вечером или ночью.

Важнейший признак: Уменьшаются при движении (человек встает, ходит, «отряхивает» ноги). Мешают заснуть, а не возникают во сне.

Причины: Первичный (идиопатический), вторичный (дефицит железа/ферритина, полинейропатия).

Маршрутизация: Невролог, обязательно паркинсонолог (для коррекции терапии). Может потребоваться анализ на ферритин.

Судороги в ногах (крампи):

Болезненные мышечные спазмы, часто в икроножных мышцах.

Могут сочетаться с СБН и полинейропатией, создавая сложный комплексный болевой синдром.

10.5. Головные и лицевые боли

Головная боль:

При болезни Паркинсона головная боль — редкость (в отличие от общей популяции).

Если появилась — тревожный сигнал. Нужно разбираться.

Чаще всего — побочный эффект лекарств или головная боль напряжения.

Мигрень при БП встречается крайне редко.

Лицевая боль (невралгия тройничного нерва):

Простреливающая боль в половине лица.

Провоцируется переохлаждением, стоматологическими проблемами.

Лечится неврологом поликлиники, не требует вмешательства паркинсонолога.

10.6. Острые сосудистые катастрофы: когда нельзя ждать ни минуты

Симптомы инсульта:

Внезапная слабость в руке и/или ноге с одной стороны.

Внезапное онемение половины тела.

Асимметрия лица (опущение уголка рта).

Нарушение речи (не может говорить или не понимает обращенную речь).

Правило «УДАР»:

У — Улыбка (симметрична ли улыбка?)

Д — Движение (поднимите обе руки — одна опускается?)

А — Афазия (может ли человек сказать простую фразу?)

Р — Решение (немедленно вызвать скорую помощь!)

Важное предупреждение:

Транзиторная ишемическая атака (ТИА) — симптомы инсульта, которые прошли в течение 24 часов. Это не повод радоваться! Это предвестник инсульта. После ТИА нужно срочно обследоваться.

При болезни Паркинсона может быть асимметрия лица из-за гипомимии. Главное отличие при инсульте — острое возникновение и внезапное усиление симптомов.

10.7. Дистоническая боль и акатизия

Болезненная дистония:

Непроизвольное сокращение мышц (подворачивание стопы внутрь, скручивание кисти).

Чаще возникает или усиливается в периоде «выключения».

Лечение: коррекция противопаркинсонической терапии (уменьшение агонистов дофамина, удлинение периода включения) + ботулинотерапия.

Акатизия:

Субъективное беспокойство, болезненный импульс к постоянному движению.

Человек не может сидеть на месте, должен вставать, ходить.

Чаще — побочный эффект медикаментов.

Корректируется сменой терапии.

БЛОК 11. ПСИХОТИЧЕСКИЕ РАССТРОЙСТВА (ГАЛЛЮЦИНАЦИИ И БРЕД)

Этой теме посвящены отдельные лекции, но важно дать основные ориентиры для ИИ-агента.

Галлюцинации при болезни Паркинсона:

Чаще всего — зрительные (люди, животные, насекомые, которых нет). Могут быть безобидными (видят проходящих мимо людей) или пугающими.

Экстракампинные галлюцинации: ощущение присутствия кого-то за спиной или вне поля зрения.

Реже — слуховые, тактильные, обонятельные.

Причины:

Прогрессирование заболевания (дефицит дофамина в сетчатке глаза).

Побочный эффект противопаркинсонических препаратов.

Сопутствующая инфекция, запоры, обезвоживание.

Бред:

Навязчивые мысли, не соответствующие реальности:

Бред ущерба — «близкие хотят меня ограбить/убить».

Бред ревности — супруг изменяет.

Бред преследования — «за мной следят».

Человек не осознает, что это болезнь. Жалобы обычно исходят от родственников.

Что делать:

Не стесняться! Это не «психиатрия» в бытовом смысле, а симптом болезни Паркинсона, который поддается коррекции.

Обратиться к паркинсонологу (он скорректирует схему лечения болезни Паркинсона, отменит/уменьшит потенциально провоцирующие препараты).

Если требуется, к психиатру, который разбирается в болезни Паркинсона (важно: не все нейролептики можно! Только клозапин или кветиапин).

Улучшить освещение, отвлечься — может помочь при легких иллюзиях.

БЛОК 12. НЕЙРОКОГНИТИВНЫЕ НАРУШЕНИЯ

Этот блок основан на лекции Юлии Князькиной. Он посвящен нарушениям памяти, внимания, мышления при болезни Паркинсона.

Важное предупреждение для агента: Когнитивные нарушения — это не «старость». Это медицинская проблема, которую нужно выявлять и лечить. Никогда не говори пациенту: «Это просто возраст».

12.1. Определения и стадии

Когнитивные функции — это память, внимание, речь, способность к планированию, восприятие, праксис (способность взаимодействовать с предметами).

Стадии когнитивных нарушений:

Субъективные когнитивные нарушения:

Человек сам замечает, что память стала хуже («что-то не то»).

Ключевое: При тестировании врач не находит отклонений от нормы.

Важно: Не игнорировать! Это ранний сигнал, который нужно зафиксировать в диагнозе.

Умеренные когнитивные нарушения (УКН):

Снижение когнитивных функций выходит за пределы возрастной нормы.

Нарушения заметны окружающим.

Самостоятельная жизнь и самообслуживание сохранены, но сложные задачи (новый маршрут, финансовое планирование) вызывают трудности.

Критический этап! Если не лечить — неминуемый переход в деменцию.

Деменция:

Грубые когнитивные нарушения, которые нарушают повседневную жизнь и самообслуживание.

Требуется посторонняя помощь.

Критика к своему состоянию отсутствует (человек сам не жалуется, жалуются родственники).

Степени тяжести деменции:

Легкая: Можно оставить одного на несколько часов, но нужен контроль.

Умеренная: Можно оставить только на 1-2 часа.

Тяжелая: Нельзя оставлять одного ни на минуту. Человек не узнает близких, дезориентирован.

12.2. Признаки патологического снижения памяти (не возрастные!)

Примеры «красных флагов»:

Человек многократно задает один и тот же вопрос в течение короткого времени.

Рассказывает одну и ту же историю, забывая, что уже рассказывал.

Забывает, принял ли лекарство (риск передозировки).

Перестал готовить любимые блюда, готовит одно и то же примитивное.

Потерял интерес к хобби.

Заблудился в знакомом месте (пошел в магазин, не нашел дорогу домой).

12.3. Почему память ухудшается при болезни Паркинсона?

Основные причины:

Сама болезнь: Дефицит дофамина, серотонина, норадреналина влияет на работу лобных долей и подкорковых структур.

Сопутствующие заболевания: Гипотиреоз, дефицит витаминов (В12, фолиевая кислота, витамин D), анемия, сосудистые изменения.

Побочные эффекты лекарств: Холинолитики (препараты для лечения тремора), корвалол, некоторые другие препараты ухудшают когнитивные функции.

Псевдодеменция: Ухудшение памяти из-за депрессии и тревоги. Если вылечить депрессию, память восстанавливается! Не назначайте ноотропы при депрессии — это может навредить.

12.4. Что нужно делать?

Шаг 1: Обследование:

Обратиться к неврологу/паркинсонологу/дементологу.

Пройти нейропсихологическое тестирование (есть короткие опросники для самопроверки).

Сдать анализы: гормоны щитовидной железы, витамины В12, фолиевая кислота, ферритин, гомоцистеин, общий анализ крови.

Сделать МРТ головного мозга (по специальной программе — оценка гиппокампов и базальных ганглиев).

Шаг 2: Коррекция лечения:

Пересмотр противопаркинсонической терапии (отмена холинолитиков, снижение доз потенциально опасных препаратов).

Назначение антидепрессантов при псевдодеменции.

Назначение противодементных препаратов (при необходимости).

Шаг 3: Образ жизни:

Физическая активность (доказано, что это лучший способ стимулировать нейрогенез!).

Когнитивный тренинг (память — это мышца, ее нужно тренировать).

Социальная активность (общение, участие в группах, вебинары — это все стимулирует мозг).

Здоровый сон (дефицит сна разрушает память).

Правильное питание (средиземноморский тип).

12.5. Памятка для самодиагностики

Опросник самооценки памяти (Макнейра и Кана): В свободном доступе. Более 42 баллов — повод обратиться к врачу.

Аризонский опросник (для родственников): 5-14 баллов — вероятны умеренные когнитивные нарушения; выше 14 — деменция, срочно к врачу.

БЛОК 13. ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ПАЦИЕНТА (СВОДНЫЙ РАЗДЕЛ)

Этот раздел — краткая памятка для пациента, которую агент может использовать как резюме.

Не игнорируйте боль. Острую боль нужно лечить сразу и до конца, иначе она станет хронической.

При боли в спине, если не помогают обезболивающие, или появилась слабость в ноге/руке — срочно к врачу. Это может быть перелом или серьезная проблема с позвоночником.

При внезапной слабости, асимметрии лица, нарушении речи — сразу вызывайте скорую (инсульт)! Время — это мозг.

Не увеличивайте самостоятельно дозу леводопы при боли. Сначала нужно убрать боль, тогда леводопа снова начнет работать.

Память — это не возраст. Если вы или ваши близкие заметили стойкое ухудшение памяти, это повод идти к неврологу или дементологу.

Галлюцинации и бред — не стыдно. Это симптомы болезни Паркинсона, которые поддаются коррекции. Скажите об этом врачу.

Движение — это жизнь. Физическая активность помогает и от боли, и от депрессии, и для памяти.

Всегда сообщайте врачу о любых новых симптомах. Болезнь Паркинсона меняется, и лечение должно меняться вместе с ней.

Собирайте команду. Паркинсонолог — ваш главный координатор, но могут понадобиться невролог, уролог, логопед, психиатр, реабилитолог, травматолог. Не бойтесь обращаться к смежным специалистам.

Ведите дневник. Записывайте прием лекарств, время, когда они действуют, когда появляются боли, колебания настроения. Это бесценная информация для врача.

БЛОК 14. НАРУШЕНИЯ СНА ПРИ БОЛЕЗНИ ПАРКИНСОНА

Этот раздел — один из самых важных для качества жизни пациентов. Твоя задача — помочь понять, почему сон нарушается, какие виды нарушений бывают, и как с ними можно справляться без вреда для здоровья.

14.1. Почему сон так важен?

Ключевая статистика:

Частота нарушений сна при болезни Паркинсона достигает 80-90%.

Это в 3,5 раза выше, чем в соответствующей возрастной популяции без БП.

Функции сна:

Очистка мозга (глимфатическая система). Во время сна межклеточные пространства расширяются, и мозг выводит токсичные белки (в том числе альфа-синуклеин), накопившиеся за день. Если сон нарушен — очистка не происходит, и патологические белки накапливаются, ускоряя прогрессирование болезни.

Восстановление дофамина. Во время сна частично восполняется уровень дофамина.

Переход памяти из кратковременной в долговременную.

Регуляция иммунной и эндокринной систем. Во сне вырабатывается гормон роста и другие важные вещества.

Накопление энергии (синтез АТФ).

Важно: Сон — это не просто «отдых». Это активный процесс, необходимый для выживания нейронов. Хроническое нарушение сна ускоряет гибель клеток мозга.

14.2. Структура сна (кратко)

Медленный сон (не-РЕМ): 1-я и 2-я стадии — поверхностный сон, 3-я и 4-я — глубокий сон. Глубокий сон преобладает в первой половине ночи.

Быстрый сон (РЕМ-сон): 5-я стадия. Именно в этой фазе мы видим сны. В норме во время РЕМ-сна мышцы полностью парализованы (мышечная атония), чтобы человек не мог физически реализовать свои сновидения. РЕМ-сон преобладает во второй половине ночи.

Циклы сна повторяются 4-6 раз за ночь. Между циклами человек обычно просыпается — это нормально.

14.3. Основные виды нарушений сна при БП

А. Инсомния (бессонница)

Определение: Нарушения засыпания, поддержания сна или раннее утреннее пробуждение при наличии условий для сна и с негативными дневными последствиями.

Три варианта инсомнии:

Прессомническая — трудности с засыпанием (засыпание дольше 30 минут). Встречается у ~34% пациентов.

Интрасомническая — частые ночные пробуждения, поверхностный сон.

Постсомническая — раннее утреннее пробуждение (до 4-5 утра) с невозможностью повторно заснуть. Встречается у ~50% пациентов на развернутых стадиях. Часто связана с депрессией!

Критерии бессонницы:

Жалобы на трудности засыпания, поддержания сна или раннее пробуждение.

Нарушения сна отмечаются, несмотря на наличие условий для нормального сна.

Есть хотя бы один дневной симптом: усталость, снижение концентрации, раздражительность, дневная сонливость, снижение настроения, тревога по поводу сна.

Причины бессонницы при БП:

Поражение центров сна в стволе мозга (это происходит еще до двигательных симптомов).

Нарастание паркинсонизма в ночное время (скованность, боли, невозможность повернуться в постели).

Побочные эффекты препаратов (особенно амантадин, если принимать вечером).

Синдром беспокойных ног.

Апноэ сна (остановки дыхания).

Тревога и депрессия.

Нарушение гигиены сна.

Лечение бессонницы:

Не снотворными! При хронической бессоннице (более 1 месяца) снотворные препараты (фенозепам и аналоги) противопоказаны. Они ухудшают структуру сна, вызывают привыкание, повышают риск падений и когнитивных нарушений.

Золотой стандарт — когнитивно-поведенческая терапия бессонницы (КПТ-Б). Это работа с убеждениями о сне, восстановление рефлекса «кровать = сон», ограничение времени в постели. Эффективна у пациентов с БП.

Книга-самоучитель: Роман Бузунов «Как победить бессонницу за 6 недель».

Коррекция противопаркинсонической терапии (перевод амантадина на первую половину дня, добавление пролонгированных форм леводопы на ночь при ночной акинезии).

Б. Расстройство поведения в фазе быстрого сна (РПБДГ или RBD)

Определение: Состояние, при котором во время РЕМ-сна не наступает мышечная атония. Человек физически «проигрывает» свои сновидения.

Проявления:

Яркие, часто устрашающие сновидения (агрессия, нападение, погоня).

Двигательная активность во сне: крики, вокализация, размахивание руками, удары, падение с кровати.

Травмы себя и партнера по кровати.

Важно:

Это состояние может возникать за 5-10 лет до появления двигательных симптомов БП. Является ранним предиктором болезни.

Чаще встречается у мужчин, при акинетико-ригидной форме.

Что делать:

Создать безопасную среду в спальне (убрать стеклянные столы, колющие предметы, аквариумы).

Спать отдельно от партнера.

Если эпизоды частые и травматичные — обратиться к врачу. Может назначаться мелатонин или, в редких случаях, клоназепам (с осторожностью!).

Исключить провоцирующие факторы: апноэ сна, прием некоторых препаратов.

Скрининг-тест: Если ответ «да» на вопрос «Говорили ли вам, что ваши сновидения сопровождаются активными движениями, ударами ног, рук?» — это повод обсудить с врачом.

В. Синдром беспокойных ног (СБН)

Определение: Сенсомоторное расстройство с неприятными ощущениями в ногах (жжение, покалывание, «выкручивание», мурашки), возникающими в покое, чаще вечером/ночью, и облегчающимися при движении.

Критерии диагностики:

Потребность двигать ногами, часто сопровождающаяся неприятными ощущениями.

Симптомы начинаются или ухудшаются в покое.

Симптомы частично или полностью облегчаются движением.

Симптомы усиливаются вечером или ночью.

Причины:

Дефицит железа (ферритин должен быть >75 мкг/л!).

Дефицит дофамина.

Прием некоторых препаратов (нейролептики, некоторые антидепрессанты, антигистаминные).

Что делать самостоятельно:

Сократить кофеин, алкоголь, никотин во второй половине дня.

Массаж ног, контрастные ванночки перед сном.

Умеренная физическая активность, стретчинг.

Исключить препараты, которые могут усугублять СБН.

Лечение у врача:

Восполнение дефицита железа.

Назначение дофаминергических препаратов (агонисты дофамина, малые дозы леводопы). Эффект может быть драматическим («чудо после первой таблетки»).

В резистентных случаях — антиконвульсанты (габапентин, прегабалин).

Г. Обструктивное апноэ сна (ОАС)

Определение: Состояние, при котором во сне происходит периодическое спадение мягких тканей верхних дыхательных путей, приводящее к остановкам дыхания, падению сатурации кислорода и пробуждениям мозга.

Признаки для подозрения (три и более из списка):

Указания на остановки дыхания во сне (партнер замечает).

Громкий прерывистый храп.

Избыточная дневная сонливость.

Частые ночные мочеиспускания.

Длительное нарушение ночного сна (> 6 месяцев).

Ночная или утренняя артериальная гипертензия.

Ожирение (ИМТ > 30).

Риски: Инфаркт, инсульт, гипертония, сахарный диабет, импотенция, внезапная ночная смерть.

Что нельзя делать: Запрещены снотворные препараты! Они подавляют защитное пробуждение в момент остановки дыхания, что может привести к летальному исходу.

Лечение:

Снижение массы тела.

СИПАП-терапия (аппарат, создающий постоянное положительное давление в дыхательных путях).

Внутриротовые капы.

Хирургическое лечение (по показаниям).

14.4. Сон и циркадные ритмы

Золотое правило сомнологии: Час сна до полуночи равен двум часам после полуночи. Пик выработки мелатонина — гормона сна — приходится на время с 23:00 до 01:00.

Что нарушает циркадные ритмы:

Яркий свет в вечернее/ночное время (телефоны, телевизоры, лампы).

Поздний ужин (особенно высококалорийный).

Ночная работа (ночные смены — доказанный фактор риска многих заболеваний).

Нерегулярный режим сна и бодрствования.

Рекомендации:

Ложиться спать до полуночи (в идеале — в 22:00-23:00).

Спать в полной темноте (плотные шторы, маска для сна).

Мелатонин вырабатывается ТОЛЬКО в темноте. Даже квант света, попавший на сетчатку через закрытое веко, разрушает мелатонин.

Исключить яркий свет от экранов за 1-2 часа до сна.

14.5. Правила гигиены сна (Памятка)

Дневные правила:

Регулярная физическая активность (лучше в первой половине дня, в период «включено»).

Пребывание на дневном свете (солнечный свет или светотерапия — 10 000 люкс).

Ограничить дневной сон, если есть бессонница (кроме случаев, когда дневной сон дает «Sleep Benefit» и не вредит ночному сну).

Отказ от кофеина, никотина, алкоголя за 4-6 часов до сна.

Ночные правила:

Постоянный режим сна и бодрствования (ложиться и вставать в одно и то же время, включая выходные).

Спальня должна быть темной, тихой, прохладной.

Кровать должна ассоциироваться только со сном (не есть, не смотреть телевизор, не работать в кровати).

За час до сна — исключить стресс, интенсивные нагрузки, яркие экраны. Заменить на спокойное чтение, общение, расслабляющие техники (дыхание, медитация).

Если не можете уснуть 20-30 минут — встать, заняться спокойным делом, вернуться в кровать только когда появится сонливость.

14.6. Феномен «Sleep Benefit» (Улучшение после сна)

Что это: Временное улучшение симптомов паркинсонизма после пробуждения (без приема препаратов). Длится в среднем около 80 минут.

Почему так происходит: Во время сна восполняется уровень дофамина, происходит «перезагрузка» нейронных сетей.

Когда использовать: Если это работает и не нарушает ночной сон — можно использовать этот эффект (например, делать утреннюю зарядку до приема леводопы, использовать короткий дневной сон). Если же человек страдает бессонницей — дневной сон лучше ограничить.

14.7. Что еще важно знать пациенту

Сон — это не «роскошь», а «необходимость». Хроническое нарушение сна ускоряет прогрессирование болезни Паркинсона.

Нет универсальной «таблетки для сна». Бессонница имеет 50+ возможных причин. Снотворные при БП чаще вредны, чем полезны.

Амантадин (ПК-Мерц, Медантан) — только в первой половине дня! Прием вечером вызывает бессонницу.

Синдром беспокойных ног можно и нужно лечить. Это частая причина бессонницы, и правильное лечение дает быстрый эффект.

РПБДГ — не просто «странные сны». Это может быть ранним признаком БП и требует контроля безопасности.

Храп — не безобиден. Если есть подозрение на апноэ — нужна диагностика (полисомнография) и лечение, чтобы избежать инфаркта и инсульта.

Сон до полуночи — важен. Это не миф, а физиология. Час сна до полуночи полезнее двух часов после.

14.8. Книги для самостоятельной работы

Роман Бузунов — «Как победить бессонницу за 6 недель» (пошаговый алгоритм КПТ-Б для самостоятельного применения).

Роман Бузунов — «Всем спать!».

Сайт Романа Бузунова — бесплатные материалы по гигиене сна и дневники самоконтроля.

Важно: Когнитивно-поведенческая терапия бессонницы — это не психотерапия «просто поговорить». Это структурированный метод, доказавший свою эффективность, который можно освоить по книге даже без специалиста.

Этот блок посвящен одной из самых частых и опасных проблем — нарушениям регуляции артериального давления при болезни Паркинсона.

15.1. Норма и отклонения

Нормальное артериальное давление: 110–130/70–80 мм рт. ст.
Повышенное давление: выше 130/90 мм рт. ст. (убрано понятие «повышенное нормальное»).
Пониженное давление: ниже 100/60 мм рт. ст. (тревожный сигнал).

15.2. Ортостатическая гипотензия (ОГ) — самая частая проблема

Определение: Резкое снижение давления в течение нескольких минут после перехода в вертикальное положение (лёжа → сидя → стоя) или после еды.

Частота: До 60% пациентов с БП в какой-то момент болезни испытывают ОГ.

Симптомы ОГ:

Головокружение, потемнение в глазах при вставании.

Общая слабость.

Потеря сознания (обморок) в тяжелых случаях.

Боль в затылке и задней поверхности шеи («симптом вешалки») — не лечится обезболивающими!

Ухудшение памяти, мышления, походки на фоне падения давления.

Снижение эффективности леводопы (препарат не «включает»).

Ночная гипертензия:

Парадоксальное явление: у пациентов с ОГ днём ночью в положении лёжа давление может повышаться.

Это опасно: может приводить к гипертоническим кризам, повреждению почек, сердца, сосудов.

15.3. Как диагностировать ОГ дома (ортостатическая проба)

Нужен помощник! Самостоятельно проводить пробу нельзя (риск падения).

Лежать 10 минут в покое. Измерить давление (лёжа).

Встать и стоять ровно (не переступать с ноги на ногу).

Измерить давление через 1 минуту и через 3 минуты стоя.

Проба положительная (есть ОГ), если:

Систолическое (верхнее) давление упало на 20 мм рт. ст. и более.

Диастолическое (нижнее) давление упало на 10 мм рт. ст. и более.

15.4. Что делать при ортостатической гипотензии (самопомощь)

Правило №1: Не вставайте резко!

Вставать постепенно: сначала сесть в кровати на 1-2 минуты, напрячь мышцы ног, только потом вставать.

Питьевой режим:

Увеличить потребление жидкости (до 2–2,5 литров в день) — это повышает объем циркулирующей крови.

Выпивать залпом стакан прохладной воды при первых признаках снижения давления.

Питание:

Немного увеличить потребление соли (если нет противопоказаний) — 1–2 чайные ложки в день.

Избегать больших порций пищи (особенно углеводной — сладкое, белый хлеб) — после еды давление может падать.

Полезен кофеин (чистый кофеин в таблетках, а не цитрамон) до 3 раз в день.

Физические меры:

Носить компрессионные чулки 1-й степени компрессии (надевать до вставания с постели, носить до вечера).

Бандаж на живот — помогает «выдавить» кровь из сосудов брюшной полости к сердцу.

Спать с приподнятым головным концом кровати (15–20°).

При длительном стоянии: скрестить ноги, поднять одну ногу на опору, присесть на корточки — это повышает давление.

Физическая активность:

Заниматься в положении лёжа или сидя, если стоя кружится голова.

Плавание и аквааэробика — идеальны, давление воды помогает.

15.5. Что делать при ночной гипертензии

Спать с приподнятым головным концом — это снижает ночное давление.

На ночь можно съесть легкую углеводную закуску (это немного снизит давление).

Не измерять давление ночью! Измерения ночью вызывают тревогу и еще больше повышают давление.

Прием гипотензивных препаратов: утром — минимальная доза, вечером — максимальная (по назначению врача).

15.6. Взаимодействие с противопаркинсоническими препаратами

Леводопа и агонисты дофамина могут снижать давление.

Давление обычно падает в фазе «включения».

В фазе «выключения» давление может, наоборот, повышаться.

Решение: Коррекция схемы приема леводопы (дробление дозы, добавление пролонгированных форм).

Домперидон (Мотилиум) за 30 минут до леводопы может уменьшить падение давления.

Препараты, которые могут резко снижать давление (с осторожностью!):

Моксонидин, нитраты (при ИБС), мочегонные.

Препарат Розагилин (Азелект) — может вызывать повышение давления у некоторых пациентов.

15.7. «Красные флаги» — когда к врачу срочно!

Потеря сознания (обморок).

Травма при падении из-за головокружения.

Давление в положении стоя падает ниже 80/50 мм рт. ст.

Ночное давление выше 160/100 мм рт. ст.

БЛОК 16. ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНЫЙ ТРАКТ И БОЛЕЗНЬ ПАРКИНСОНА

Этот блок посвящен проблемам ЖКТ, которые сопровождают БП с первых дней и существенно влияют на качество жизни и эффективность терапии.

16.1. Почему страдает ЖКТ?

Болезнь Паркинсона поражает не только мозг, но и энтеральную нервную систему (нервные сплетения в стенке кишечника). Это приводит к:

Нарушению моторики (замедлению или ускорению).

Изменению микрофлоры (дисбиозу).

Повышению проницаемости кишечной стенки.

Воспалению в кишечнике.

Важно: Проблемы с ЖКТ могут появляться за годы и даже десятилетия до двигательных симптомов БП.

Частота: 60–80% пациентов с БП имеют жалобы на ЖКТ.

16.2. Три «этажа» проблем

1. Верхний этаж (глотка, слюнные железы):

Слюнотечение: Лечится ботулинотерапией (самый эффективный метод).

Нарушение глотания (дисфагия):

Советы для облегчения глотания:

Сидеть прямо, подбородок прижимать к груди (не запрокидывать голову!).

Делать небольшие глотки, запивать водой.

Использовать трубочку для питья.

Есть пюреобразную пищу, густые супы, избегать липкого белого хлеба.

Использовать соусы, подливки для увлажнения пищи.

Перед едой сделать «ложный» зевок (расслабляет горло).

2. Средний этаж (желудок, тонкий кишечник):

Диспепсия: чувство переполнения, раннее насыщение, вздутие, тошнота, боли.

Причина: Леводопа частично превращается в дофамин в кишечнике, который замедляет моторику.

Что делать:

Принимать леводопу натощак (за 30–40 минут до еды) — это ускоряет всасывание.

Питаться дробно (6–7 раз в день небольшими порциями).

Избегать жирной пищи.

Пройти обследование на Helicobacter pylori (эта бактерия может ухудшать всасывание леводопы).

При необходимости — лечение у гастроэнтеролога.

Важно! В тонком кишечнике могут появляться бактерии из толстого кишечника, которые «съедают» леводопу до того, как она всосется. Это проявляется нестабильным эффектом препарата. Лечится антибиотиками по назначению врача.

3. Нижний этаж (толстый кишечник):

Запоры (констипация): частота стула менее 3 раз в неделю, твердый, комковатый кал, натуживание.

Диета при запорах:

Питьевой режим: не менее 8–10 стаканов воды в день (лучше теплой). Взять 2-литровую бутылку и выпивать ее в течение дня.

Клетчатка: отруби, семена льна, псиллиум (подорожник), ягоды, чернослив, курага, киви (2 штуки в день), листовая зелень, бобовые.

Избегать: белый хлеб, сладости, быстрое углеводы, жирное, жареное.

Кисломолочные продукты: свежие кефир, йогурт (ближе к сроку годности — наоборот крепят).

Правильная поза для дефекации:

Естественная поза — на корточках. Для унитаза использовать подставку для ног.

Ходить в туалет в одно и то же время (лучше через 30 минут после еды).

Не игнорировать позывы!

Слабительные (с осторожностью!):

Нельзя регулярно принимать раздражающие слабительные (сенна, бисакодил, касторовое масло) — они вызывают привыкание и усугубляют запоры.

Можно принимать лактулозу (Дюфалак) — действует медленно, но безопаснее.

Самые безопасные — балластные вещества (псиллиум, отруби, микрокристаллическая целлюлоза) — но обязательно запивать большим количеством воды.

Клизмы — только по назначению врача, в крайних случаях.

16.3. Как улучшить всасывание леводопы

Принимать натощак (за 30–40 минут до еды).

Запивать достаточным количеством воды.

Белок (мясо, рыба, творог) употреблять преимущественно в вечернее время (белок конкурирует с леводопой за всасывание).

При тошноте — Домперидон (Мотилиум) за 30 минут до леводопы.

При леводопе с карбидопой (Наком, Цидомед) всасывание лучше, чем с бенсеразидом (Мадопар).

Пройти лечение Helicobacter pylori (если обнаружен).

Не ложиться после приема леводопы — лучше походить 10–15 минут.

Препарат Церукал (метоклопрамид) — строго противопоказан при БП! Он блокирует дофаминовые рецепторы и усугубляет симптомы.

16.4. Микробиота и пробиотики

При БП изменяется состав микрофлоры (меньше полезных бактерий, больше вредных).

Пробиотики (содержащие лактобактерии и бифидобактерии) могут улучшить регулярность стула и даже двигательные симптомы.

Средиземноморская диета — показана при БП: больше овощей, фруктов, рыбы, оливкового масла, меньше красного мяса и сахара.

БЛОК 17. МЫШЕЧНАЯ СКОВАННОСТЬ И ДВИЖЕНИЕ

Этот блок основан на практическом опыте Лилии Фурат, хореографа и тренера ЛФК.

17.1. Что такое мышечная ригидность?

Простыми словами: Мышцы-антагонисты (например, бицепс и трицепс) сокращаются одновременно. В норме одна сокращается, другая растягивается. При ригидности этого не происходит — тело «заклинивает».

Проявления:

Шаркающая походка (стопа не поднимается).

Руки прижаты к туловищу, не участвуют в ходьбе.

Осанка нарушается (сгибательный «поза просителя»).

Боли из-за перенапряжения мышц.

17.2. Правило №1: Начинать с ног!

Многие хотят сразу исправить осанку. Но основа осанки — это стопы и голеностопы. Если стопа не работает, всё тело «плывет».

Базовые упражнения для стоп:

Сидя на стуле: поднимать и опускать переднюю часть стопы («носок на себя — от себя»).

Круговые движения стопами.

Ходьба с пятки на носок (медленно, осознанно).

Пальчики ног: сжимать-разжимать.

17.3. Как правильно ходить?

«Ходить попой» — включать ягодичные мышцы!
При БП ягодичные мышцы ослабевают, и всю нагрузку берет поясница. Отсюда боли в спине.

Правильная ходьба:

Шаг начинается с пятки → перекат на носок → отталкивание пальцами.

Содружественное движение рук (левая нога — правая рука).

Не смотреть в ноги! Голова прямо.

Беговая дорожка:

Не бежать! Использовать как тренажер для постановки шага.

Минимальная скорость — отрабатывать правильное движение (пятка-носок, ягодицы).

5–10 минут медленной осознанной ходьбы дают больше пользы, чем 30 минут «семенящего» бега.

17.4. Танцы и когнитивная нагрузка

Танцы — это не просто весело, это мощный тренажер для мозга:

Слушать ритм → держать темп.

Запоминать движения → тренировка памяти.

Координировать руки и ноги → восстановление двигательных паттернов.

Улыбаться, петь → эмоциональная разрядка.

Социальное взаимодействие → борьба с изоляцией.

17.5. Советы при «застывании» (фризинг)

Не паниковать! Сосредоточиться.

Перенести вес с одной ноги на другую.

Сделать шаг в сторону (а не вперед).

Использовать ритмичный счет или музыку («раз-два-три-четыре»).

Смотреть вперед, а не в ноги.

17.6. Как встать с кровати или с дивана?

С кровати (переворот на бок):

Лечь на спину.

Согнуть ноги в коленях, стопы упереть в кровать.

Приподнять таз и сдвинуть его в нужную сторону.

Закинуть согнутую ногу в сторону поворота — тело «потянется» за ногой.

С дивана (вставание):

Нельзя вставать с прямой спиной (опасно).

Съехать на край, ноги на пол.

Сделать наклон вперед («носом к коленям»).

Оттолкнуться руками и подняться, выпрямляя ноги и спину.

БЛОК 18. СИНДРОМ БЕСПОКОЙНЫХ НОГ (СБН)

Этот блок посвящен синдрому беспокойных ног — частому и хорошо поддающемуся лечению состоянию при БП.

18.1. Что такое СБН?

Определение: Сенсомоторное расстройство с неприятными ощущениями в ногах (мурашки, покалывание, жжение, «внутренняя дрожь»), возникающими в покое, чаще вечером/ночью, и проходящими при движении.

Ключевые 4 критерия:

Потребность двигать ногами (обычно с неприятными ощущениями).

Симптомы возникают или усиливаются в покое.

Симптомы облегчаются движением.

Симптомы усиливаются вечером или ночью.

Важно! СБН может встречаться и без БП (первичный СБН), а при БП — чаще как вторичный.

18.2. Что может усиливать СБН?

Длительная терапия леводопой (эффект аугментации — симптомы начинаются раньше и днем).

Дефицит железа (ферритин должен быть >75 мкг/л!).

Прием некоторых антидепрессантов (сертралин, циталопрам, флуоксетин и др.).

Нейролептики, некоторые антигистаминные (против аллергии).

Кофеин, алкоголь, никотин.

Беременность, почечная недостаточность, сахарный диабет.

18.3. Что делать самостоятельно (до визита к врачу)?

Исключить кофеин, алкоголь, колу во второй половине дня.

Умеренная физическая нагрузка в течение дня.

Прогулка перед сном, контрастный душ.

Массаж и растирание ног.

Умственная активность перед сном (кроссворды, чтение, спокойные игры) — отвлекает мозг от неприятных ощущений.

18.4. Лечение СБН (врачебное)

Золотой стандарт: препараты-агонисты дофамина (Прамипексол/Мирапекс) в небольших дозировках (иногда 0,125–0,25 мг на ночь).

Эффект может быть драматическим — «чудо после первой таблетки».

При аугментации или неэффективности — антиконвульсанты (Габапентин, Прегабалин).

Восполнение дефицита железа (препараты железа под контролем анализов).

Замена дофаминергических препаратов на пролонгированные формы.

18.5. Отличие СБН от других состояний

БЛОК 19. ЛЕВАДОПОФОБИЯ: РАЗВЕНЧИВАНИЕ СТРАХОВ (ПРОДОЛЖЕНИЕ И УГЛУБЛЕНИЕ)

Этот блок дополняет информацию из Блока 8 на основе материалов из формата «вопрос-ответ».

19.1. Почему люди боятся леводопы?

Историческая причина:

В 1960-70-х годах, когда леводопа только появилась, эффект был драматическим («чудо»). Но через 3-5 лет у пациентов начали появляться дискинезии и флуктуации. Их ошибочно связали с леводопой.

Позже появились агонисты дофамина, которые рекламировались как «безопасная альтернатива». Но оказалось, что у них больше побочных эффектов и они менее эффективны.

Современное понимание:

Дискинезии и флуктуации зависят не от леводопы, а от стадии заболевания. Чем позже начата терапия, тем быстрее они развиваются.

Если начать лечение рано, «медовый месяц» будет длиннее, а качество жизни — выше.

19.2. Разрушение мифов

Миф 1: «Леводопу надо откладывать как можно дольше, чтобы не "привыкнуть"».
Реальность: Если откладывать лечение до поздних стадий, леводопа может не сработать или дать слабый эффект. Клеток, которые могут реагировать на препарат, становится меньше. Человек теряет годы качественной жизни.

Миф 2: «Леводопа убивает клетки мозга».
Реальность: Исследования не подтвердили токсичность леводопы. Наоборот, она помогает сохранять подвижность, которая сама по себе замедляет прогрессирование.

Миф 3: «Если начать леводопу, болезнь пойдет быстрее».
Реальность: Болезнь прогрессирует независимо от лечения. Леводопа лишь управляет симптомами. Отсутствие лечения = отсутствие движения = ускоренная инвалидизация.

19.3. Что говорит врач пациенту с леводопафобией

«Мы лечим не название болезни, а вас».
Если вам нужно двигаться, чтобы жить, работать, растить детей — вам нужна леводопа. Это не «последняя стадия», это «инструмент для жизни».

«Страх основан на устаревшей информации».
Наука ушла вперед. Сегодня мы знаем, как правильно назначать леводопу, чтобы минимизировать побочные эффекты.

«Не откладывайте жизнь на потом».
Как бабушка, которая копила хрусталь и так и не использовала его. Не копите «хорошее самочувствие» на потом — живите сейчас.

19.4. Как преодолеть страх (практические шаги)

Начать с малого. Врач может назначить минимальную дозу (например, ¼ таблетки) и постепенно увеличивать. Пациент видит, что ничего страшного не происходит.

Вести дневник. Записывать, как меняется самочувствие после приема. Это дает объективную картину.

Общение в сообществе. Увидеть, что другие люди с БП живут полноценной жизнью на леводопе, — лучший способ победить страх.

Работа с психологом. Фобия — это проявление тревожного расстройства, и оно лечится.

19.5. Побочные эффекты леводопы: что делать?

Тошнота: Принимать леводопу за 30–40 минут до еды, запивать водой, добавить Домперидон (Мотилиум) перед приемом.

Головокружение (ортостатическая гипотензия): Вставать медленно, пить больше воды, добавить соль в пищу.

Дискинезии: Не отменять препарат! Обсудить с врачом коррекцию дозы или добавление других препаратов.

Головная боль: Сообщить врачу — возможно, скорректировать дозу или время приема.

Золотое правило: Любой побочный эффект — это не повод отменить леводопу, а повод обратиться к врачу для коррекции терапии.

БЛОК 20. КОГНИТИВНЫЕ НАРУШЕНИЯ И ДЕМЕНЦИЯ ПРИ БП

Этот блок дополняет информацию из Блока 12 (Нейрокогнитивные нарушения) на основе новых материалов.

20.1. Что такое деменция при БП?

Деменция — это тяжелое когнитивное нарушение, которое приводит к утрате самостоятельности и требует посторонней помощи.

Распространенность: До 80% пациентов с БП имеют когнитивные нарушения на поздних стадиях, у 30% развивается деменция.

Типы деменции при БП:

Медленное прогрессирование — через 10–15 лет после двигательных симптомов.

С выраженными психотическими нарушениями — галлюцинации, бред, похоже на деменцию с тельцами Леви.

Смешанный тип — признаки болезни Альцгеймера + болезнь Паркинсона.

20.2. Что ухудшает когнитивные функции?

Дефицит сна. Во сне мозг очищается от токсинов. Хроническое недосыпание ускоряет накопление альфа-синуклеина.

Запоры. Интоксикация продуктами распада ухудшает работу мозга.

Тревога и депрессия. Они «обкрадывают» гиппокамп — центр памяти.

Прием холинолитиков (препаратов от тремора, корвалола, некоторых антидепрессантов).

Сосудистые факторы — гипертония, диабет, атеросклероз.

20.3. Что делать для профилактики деменции?

Двигаться! Физическая активность — лучший способ стимулировать нейрогенез.

Тренировать память. Кроссворды, чтение, изучение нового, пазлы.

Социализироваться. Общение — когнитивная нагрузка.

Спать. 7–8 часов качественного сна в темноте.

Лечить тревогу и депрессию. Антидепрессанты восстанавливают память, если она ухудшилась на фоне эмоциональных нарушений.

Контролировать давление, сахар, холестерин.

БЛОК 21. АТИПИЧНЫЙ ПАРКИНСОНИЗМ: ОСОБЕННОСТИ ДИАГНОСТИКИ И ЛЕЧЕНИЯ

Этот блок основан на вопросах пациентов о сложностях диагностики и лечения атипичных форм.

21.1. Что такое атипичный паркинсонизм?

Определение: Группа заболеваний, которые проявляются симптомами, похожими на болезнь Паркинсона, но имеют другую природу, течение и прогноз.

Основные формы:

Мультисистемная атрофия (МСА) — поражает несколько систем мозга. Плохо реагирует на леводопу.

Прогрессирующий надъядерный паралич (ПНП) — нарушение равновесия, падения, проблемы с движением глаз.

Кортико-базальная дегенерация (КБД) — асимметричная ригидность, апраксия (нарушение целенаправленных движений).

Деменция с тельцами Леви — ранние когнитивные нарушения и галлюцинации.

21.2. Почему трудно поставить диагноз?

На ранних стадиях симптомы похожи.

Окончательный диагноз часто требует времени (наблюдение за прогрессированием).

МРТ может показать характерные изменения, но не всегда на ранних стадиях.

Реакция на леводопу может быть слабой или отсутствовать.

Важно: Если диагноз неясен, врачи могут рекомендовать наблюдательную тактику и периодические консультации в федеральных центрах.

21.3. Особенности лечения атипичного паркинсонизма

Леводопа и агонисты дофамина — менее эффективны, чем при БП, но их все равно пробуют назначать.

Реабилитация — выходит на первый план. Физическая активность помогает дольше сохранять подвижность.

Ботулинотерапия — может помочь при болезненной дистонии, слюнотечении.

Оперативное лечение (DBS) — противопоказано! Глубокая стимуляция мозга неэффективна при атипичных формах и может ускорить прогрессирование.

21.4. Что делать пациенту с атипичным паркинсонизмом?

Регулярно наблюдаться у паркинсонолога. Корректировка терапии требуется чаще.

Активно заниматься реабилитацией. Это единственное, что доказано замедляет прогрессирование при атипичных формах.

Не ждать «чуда» от таблеток. Лекарства помогают, но не так драматично, как при БП.

Обращаться в федеральные центры для уточнения диагноза и получения рекомендаций по ведению.

БЛОК 22. НЕЙРОСТИМУЛЯЦИЯ (DBS), ПОМПЫ И ФОКУСИРОВАННЫЙ УЛЬТРАЗВУК: ВЫСОКИЕ ТЕХНОЛОГИИ

Этот блок основан на практическом опыте врачей, работающих с высокотехнологичными методами лечения.

22.1. Глубокая стимуляция мозга (DBS)

Что это: Имплантация электродов в определенные зоны мозга (субталамическое ядро или бледный шар) с подключением к генератору импульсов (нейростимулятору).

Кому показана:

Пациентам с болезнью Паркинсона (не атипичный паркинсонизм!).

С хорошим ответом на леводопу.

С моторными флуктуациями и дискинезиями, не контролируемыми медикаментами.

Стаж болезни не менее 4–5 лет (для подтверждения диагноза БП).

Эффективность:

Уменьшает тремор, ригидность, гипокинезию.

Снижает дозы леводопы на 40–60%.

Улучшает качество жизни.

Ограничения:

Дороговизна (стоимость импланта, операция).

Очереди (до 2 лет ожидания в некоторых регионах).

Не подходит при когнитивных нарушениях, тяжелой депрессии, атипичном паркинсонизме.

22.2. Помпа с дуодопой (непрерывная инфузия леводопы)

Что это: Устройство, которое через назогастральный зонд или гастростому доставляет гель леводопы непосредственно в тонкий кишечник (где она лучше всасывается).

Кому показана:

Пациентам с тяжелыми моторными флуктуациями («включения-выключения»), которых не удается контролировать таблетками.

Пациентам, которым DBS противопоказан (например, из-за когнитивных нарушений).

При атипичном паркинсонизме иногда может быть альтернативой.

Преимущества:

Равномерное действие 16–24 часа в сутки.

Практически полностью исчезают «выключения».

Позволяет снизить дозу таблетированной леводопы.

Недостатки:

Требует постоянного ношения устройства.

Возможны технические поломки.

Высокая стоимость, ограниченная доступность в России.

Зависимость от поставок препарата (гель дуодопы).

22.3. Фокусированный ультразвук (FUS)

Что это: Неинвазивная деструкция (разрушение) зоны мозга, ответственной за тремор, с помощью сфокусированных ультразвуковых волн.

Кому показан:

Пациентам с преимущественно дрожательной формой БП.

При выраженном треморе, не поддающемся медикаментозной коррекции.

Эффективность:

Высокая эффективность против тремора (до 70–80%).

Эффект может длиться годы (у некоторых пациентов до 5 лет и более).

Недостатки:

Не влияет на другие симптомы (ригидность, замедленность).

Может быть рецидив тремора, появление тремора на противоположной стороне.

Требует специального оборудования (единицы центров в РФ).

Важно: Не останавливает прогрессирование болезни. Только убирает симптом.

22.4. Таблица сравнения методов

БЛОК 23. ПРАКТИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ ДЛЯ ПАЦИЕНТА

Этот блок — краткая памятка для пациентов, которую ИИ-агент может использовать для быстрых ответов.

23.1. Частые термины

Акатизия — двигательное беспокойство, потребность постоянно двигаться («не могу сидеть на месте»).

Акинезия — замедленность движений, трудность начала движения.

Аугументация — усиление симптомов синдрома беспокойных ног на фоне лечения, проявляющееся в более раннее время суток.

Аффирмация — позитивная установка, самовнушение («я могу», «я справлюсь»).

Брадифрения — замедленность мышления, трудность подбора слов.

Дискинезия — непроизвольные, хаотичные движения на пике действия леводопы.

Дистония — болезненные, непроизвольные сокращения мышц (подворачивание стопы, скручивание кисти).

Инсомния — бессонница (нарушение засыпания, частые пробуждения, раннее утро).

Камтокормия — сильный наклон туловища вперед (>45°).

Крампи — болезненные мышечные судороги (чаще в икроножных мышцах).

Ортостатическая гипотензия — падение давления при вставании.

Парасомния — нарушения поведения во сне (РПБДГ, сноговорение).

Псилиум — клетчатка из семян подорожника, мягкое слабительное.

Ригидность — повышенный мышечный тонус, скованность.

Синдром Пизанской башни — наклон туловища в сторону.

Спраутинг — отрастание новых нервных окончаний после действия ботулотоксина (процесс, ограничивающий длительность эффекта).

Флуктуации — колебания двигательных симптомов в течение дня («включения-выключения»).

Церукал (метоклопрамид) — строго противопоказан при БП! Блокирует дофаминовые рецепторы.

Экстрапирамидная система — система мозга, отвечающая за автоматические движения и мышечный тонус.

23.2. «Красные флаги» — когда срочно к врачу!

Внезапная слабость в руке или ноге, асимметрия лица, нарушение речи — вызвать скорую (инсульт!).

Потеря сознания (обморок) — особенно при вставании.

Кровь в кале или черный стул.

Отсутствие стула > 5 дней.

Необъяснимая потеря веса.

Сильная, некупируемая боль в спине, не проходящая от обезболивающих (возможен перелом).

Галлюцинации, особенно если они пугающие или сопровождаются агрессией.

Резкое ухудшение состояния после инфекции, операции, стресса.

23.3. Что можно делать самостоятельно (безопасные методы)

Дыхательная гимнастика: диафрагмальное дыхание, дыхание по квадрату. Исключить метод Бутейко (опасно!).

Артикуляционная гимнастика: перед зеркалом, медленно, ежедневно.

Растяжка: мягкая, без рывков, особенно мышц-сгибателей.

Компрессионные чулки — при ортостатической гипотензии (надевать до вставания).

Соль и вода — при низком давлении.

Дневник давления и самочувствия — для врача.

Пробиотики, кисломолочные продукты, клетчатка — при запорах.

Когнитивные тренировки: кроссворды, чтение, изучение нового, пазлы.

Общение в сообществе — лучшая мотивация.

Визуализация и аффирмации — для эмоционального состояния.

23.4. Чего делать НЕЛЬЗЯ

Не отменять и не менять дозировку препаратов самостоятельно!

Не принимать снотворные (фенозепам и аналоги) при хронической бессоннице — они ухудшают когнитивные функции и повышают риск падений.

Не принимать Церукал (метоклопрамид) — запрещен при БП.

Не делать планку и упражнения на пресс — они ухудшают осанку.

Не париться в горячей бане — риск падения давления и травмы.

Не голодать и не сидеть на жестких диетах — это ухудшает состояние.

Не игнорировать боль, запоры, нарушения сна — все это влияет на течение болезни.

Не заниматься самолечением по советам из интернета или «знакомых».

Не пропускать приемы лекарств — регулярность критична.

Не терять надежду и не изолироваться — сообщество и врачи готовы помочь.

Главные тезисы для пациента

БП — не приговор. Это хроническое заболевание, с которым можно жить долго и качественно.

Не ждать чуда от таблеток. Лекарства важны, но без движения и психологической поддержки они работают хуже.

Начинать с малого. 5 минут гимнастики в день лучше, чем час раз в неделю.

Не бояться врачей. Любой новый симптом (давление, ЖКТ, сон, движения) — это повод для коррекции терапии.

Искать поддержку. Одиночество — главный враг. Сообщество, семья, друзья — ваша опора.

Ставить цели. Ради чего вы встаете утром? Цель дает мотивацию.

Спать правильно. Сон — это время, когда мозг очищается от токсинов. Не пренебрегайте им.

Двигаться правильно. Обращайтесь к специалистам, которые знают специфику БП. Неправильные упражнения могут навредить.

Следить за давлением. Ортостатическая гипотензия — частая и опасная проблема. Знайте ее симптомы и меры самопомощи.

Бороться с запорами. Это не «мелочь». Запоры ухудшают всасывание лекарств и общее самочувствие.

Четыре «кита» управления БП

Лекарственная терапия — основа основ. Без нее остальные киты не работают.

Психология — депрессия и тревога «съедают» эффект лекарств.

Спорт/движение — единственный доказанный способ стимулировать выработку собственного дофамина и замедлить прогрессирование.

Сообщество — поддержка равных, общение, социализация дают мощный ресурс для жизни.

Чем больше китов работает, тем мощнее результат:

4 кита = гаубица

3 кита = пушка

2 кита = автомат

1 кит = ружье

Дофамин — это не только движение

Дофамин отвечает за:

Движение (скорость, плавность).

Мотивацию («хочу»).

Настроение (чувство удовольствия, удовлетворения).

Регуляцию сна и бодрствования.

Контроль импульсов.

Поэтому при БП страдает не только тело, но и психика. Лечение должно быть комплексным.

БЛОК 24.ОТВЕТЫ ПАРКИНСОНОЛОГА:

22 АКТУАЛЬНЫХ ВОПРОСА ПАЦИЕНТОВ

Этот блок составлен на основе реальных вопросов пациентов и ответов врача-паркинсонолога. Он поможет ИИ-агенту давать быстрые, точные и безопасные ответы на частые запросы.

24.1. Прием лекарств и добавок

Вопрос 1: Можно ли пить Магний+В6 при БП, если пьешь леводопу? После первого приема магния судороги не ушли, а усилились.

Ответ: Противопоказаний нет. Но препараты принимаются по показаниям. Рекомендую сначала определить уровень магния в крови. Если он снижен или на нижней границе — принимать. Если нормальный — смысла нет. Судороги могли усилиться совсем не от приема магния.

Вопрос 2: Можно ли заменить сахар на сахзам Fit Parad?

Ответ: Противопоказаний при БП нет. С заменителями сахара нужно быть осторожнее в плане воздействия на печень при избыточном их употреблении.

Вопрос 3: Можно ли принимать листья сенны против запоров? Как долго?

Ответ: Можно, но не часто — например, раз в 10 дней. На регулярной основе лучше купить псилиум (шелуха семян подорожника) — по 1 столовой ложке 2–3 раза в день. Добавлять в пищу, сок или заливать водой. С псилиумом нужно употреблять достаточное количество жидкости (около 2 литров в день). Опыт пациентов показывает эффективность.

Вопрос 4: Нет в продаже Синдранола. Чем заменить?

Ответ: Действительно, проблемы с производством синдранола (дефицит субстанций). Рационально заменять на Реквип Модутаб в той же дозировке или переходить на другие агонисты дофаминовых рецепторов. Как долго будет продолжаться дефицит — неизвестно. Замену должен проводить врач.

Вопрос 5: Замена Накома на Сталево или совместное использование может уменьшить дискинезии?

Ответ: Если это позволит немного снизить суточную дозу леводопы — дискинезии уменьшатся. Но иногда на Сталево дискинезии, наоборот, усиливаются. Всё очень индивидуально. Зависит от расписанной схемы, вашего организма. Нужно пробовать под контролем врача.

Вопрос 6: Можно ли совмещать прием лекарств (Наком, Мирапекс) с каннабисом (капли)?

Ответ: Наркотические препараты стоит применять только как паллиативное средство у безысходных пациентов. Нельзя отказываться от леводопы. Вот диабетику 1 типа с низким уровнем инсулина — чем вы замените инсулин? С тех пор, как леводопа стала широко использоваться, продолжительность жизни людей с БП перестала практически отличаться от общей массы. Побочные эффекты от леводопы возникают на определенной стадии болезни, и их появление ускоряет неверное применение леводопы (нерегулярно, с превышением дозы), а не сам факт использования препарата. Спорт — лучший источник удовольствия!

24.2. Боли и их лечение

Вопрос 7: Очень болит спина, в районе крестца. Боль отдается в ноги. Утром встать — проблема.

Ответ: Боли в нижней части спины — частая жалоба при БП. Это связано с нарушением осанки.

Что делать:

Сделать МРТ поясничного и грудного отделов, чтобы исключить показания к операции (разваливающиеся грыжи, абсолютный стеноз).

Основной метод — лечебная физкультура. Акцент на упражнения для осанки, укрепление мышц спины и ног. Если занимаетесь, но эффекта нет — позанимайтесь с инструктором (возможно, делаете неправильно).

Для снятия острой боли — нестероидные противовоспалительные (теноксикам, ацеклофенак).

При затяжной боли — другие НПВС (эторикоксиб) + антидепрессанты с противоболевым действием, антиконвульсанты (габапентин). Лечение длится месяцами.

Если наклон туловища вперед становится существенным — рассматриваем ботулинотерапию в мышцы, наклоняющие туловище вперед.

Вопрос 8: Когда сижу, через 5 минут начинает печь под левой лопаткой. После того как встаю, жжение исчезает. Сажусь — возобновляется.

Ответ: Это миофасциальный болевой синдром в грудном отделе позвоночника. Очень эффективны упражнения на растяжку и укрепление этих мышц. Это проблема людей, ведущих сидячий образ жизни, с плохой осанкой (люди с БП в группе риска).

24.3. Сон и тревога

Вопрос 9: От кветиапина (25 мг на ночь) утром не могу проснуться. Такое состояние уже месяц.

Ответ: Значит, доза для вас большая. Уменьшите до ½ таблетки. Корректировку проводите с врачом.

Вопрос 10: Беспокоит внутренняя тревога, беспокойство. Приняла решение уйти с работы — стаж 43 года, от одной мысли плачу.

Ответ: Тревога — это одно из проявлений заболевания. Леводопа и другие препараты уменьшают тревогу и депрессию. Плюс всегда требуются немедикаментозные методы (миорелаксация, медитация, когнитивно-поведенческая терапия). Также назначаем антидепрессанты, когда требуется. Но сначала регулируем основную схему + немедикаментозные методы. Уход с работы в большинстве случаев не решает проблему.

24.4. Диагностика

Вопрос 11: У нас по протоколу нужно делать КТ головного мозга при постановке диагноза. МРТ нельзя (стентирование). Надо ли делать КТ сейчас?

Ответ: На самом деле МРТ для постановки диагноза БП не нужно. Если у врача нет сомнений — назначаем лечение и смотрим ответ на препараты. Если эффект хороший — это подтверждает диагноз. МРТ/КТ чаще назначают перед освидетельствованием на МСЭ (по приказу). КТ в большинстве случаев неинформативно при БП. Но если оформляете инвалидность — его могут попросить.

24.5. Поездки и путешествия

Вопрос 12: Как подготовиться к поездке на машине 7 часов и перелету 3 часа? Есть лимфостаз ног и склонность к пониженному давлению.

Ответ:

Эластичные бинты, лекарства. Разложите медикаменты по таблетницам.

Составьте расписание пути: остановки каждые 2 часа, прогулки. Продумайте, когда будете есть и принимать лекарства.

На заднем сиденье вытягивайте ноги, делайте гимнастику для ног, напрягайте мышцы.

Пейте достаточное количество жидкости (обезвоживание опасно).

24.6. Физическая активность

Вопрос 13: Если нет сил и ноги подкашиваются, пересиливать себя или ложиться?

Ответ: Попробуйте физическую активность слабой интенсивности — йога, пилатес, растяжка, цигун, самые простые комплексы. Если ждать, что начнете заниматься, когда станет лучше, то не начнете никогда. Потому что это работает в обратном порядке.

Вопрос 14: Может ли зависеть усиление застываний от количества выпитой воды?

Ответ: Напрямую нет. Но если мало воды, хуже работает кишечник, хуже усваиваются лекарства. Тогда застывания могут усиливаться.

Вопрос 15: В соревнованиях по планке лидируют люди с акинетико-ригидной формой. Может, ригидность — это своеобразная тренировка выносливости?

Ответ: При акинетико-ригидной и дрожательной формах вовлекаются разные участки мозга. При дрожательной форме нарушается работа мозжечка, при акинетико-ригидной — нет. Это влияет на переносимость нагрузок. Ригидность приводит к повышенной утомляемости мышц. Если что-то плохо получается — нужно именно это натренировать до хорошего результата.

24.7. Операции и высокие технологии

Вопрос 16: Можно ли делать операцию по глубокой стимуляции мозга при сильном наклоне вперед, застываниях, падениях?

Ответ: Показания к DBS: высокая эффективность леводопы, но короткий период действия, частые приемы, дискинезии; или дрожание, не убирающееся большими дозами. Нарушения равновесия, застывания, наклон вперед — это аксиальные симптомы, на которые ни леводопа практически не действует, ни операция. Более того, операция может немного усилить застывания.

24.8. Простуда и антибиотики

Вопрос 17: Какие антибиотики можно принимать при простуде? А противогрибковые?

Ответ: Вопрос до конца не изучен. Есть данные, что ко-тримоксазол (бисептол) и линезолид могут усилить симптомы паркинсонизма. В финском исследовании 2020 г. выявлено, что у людей с БП было больше антибиотиков в анамнезе. Азитромицин и клиндамицин связаны с риском БП в 1,4 раза выше. Возможно, это связано с влиянием на микробиоту. Цефтриаксон может усилить запоры.

Вывод: Если назначены антибиотики (кроме бисептола и линезолида) — принимать нужно. Риск ухудшения БП при тяжелой инфекции выше, чем риск от приема антибиотиков. Важно употреблять клетчатку и кисломолочные продукты для профилактики дисбактериоза.

24.9. Желудочно-кишечные проблемы

Вопрос 18: Может ли БП вызывать чувство тяжести и раздутости желудка? С кишечником порядок.

Ответ: Да, при БП могут быть проблемы не только с кишечником, но и с желудком. Решается диетой и при необходимости Мотилиумом. Но сначала нужно пройти обследование у гастроэнтеролога.

24.10. Прием леводопы

Вопрос 19: Подскажите время последнего приема леводопы. Принимаю по ½ четырежды и Мирапекс ПД 3 мг на ночь.

Ответ: Обычно за 1–2 часа до сна. Но зависит от многих факторов. Если скованность ночью усиливается — можно прямо перед сном. Если хуже днем — можно принять за 3–4 часа до сна.

Вопрос 20: Возможно ли при приеме леводопы и других препаратов уменьшить тревогу и беспокойство?

Ответ: Да. Леводопа и другие препараты уменьшают тревогу и депрессию. Плюс требуются немедикаментозные методы (миорелаксация, медитация, КПТ). При необходимости назначаем антидепрессанты. Сначала регулируем основную схему + немедикаментозные методы.

24.11. Безопасность и БАДы

Вопрос 21: Стоит ли попробовать БАД на основе терпенов для поддержки сосудов?

Ответ: БАДы не проходят клинических испытаний. Главный посыл — «не навреди». Эластичность сосудов поддерживает нормальный уровень давления, сахара, холестерина и физкультура. Ни у одного препарата не доказана эффективность в замедлении прогрессирования БП. Даже если терпены помогают, мы не знаем рабочие и безопасные дозы. В медицине много примеров, когда лекарства снимали с производства из-за осложнений. Не рекомендую непроверенные средства. Потратьте деньги на что-то действительно полезное! Каждый раз, когда занимаетесь спортом, представляйте, что вырабатывается нейротрофический фактор — это точно происходит!

24.12. Советы по безопасности

Вопрос 22: Стала часто падать. Два раза на кухне с двумя полными тарелками — тарелки вылетают, и я за ними. Что делать?

Ответ: Требуется балансировка и страховка при ходьбе. У вас, скорее всего, выключился зрительный контроль. Нужно тренировать многозадачность при ходьбе. Есть отдельные упражнения на это. Тогда будет лучше получаться балансировать с тарелками. И не занимайте обе руки, одну оставляйте свободной для опоры. Даже я не рискую так носить посуду!

БЛОК 25. КЛЮЧЕВЫЕ ВЫВОДЫ ДЛЯ ПАЦИЕНТА (СВОДНАЯ ПАМЯТКА)

Этот раздел — краткое резюме всей информации для пациента. Агент может использовать его как быстрый справочник.

25.1. Лечение

Леводопа — не враг. Она возвращает к жизни. Побочные эффекты зависят от стадии болезни и правильности приема, а не от самого препарата.

Не откладывайте лечение на потом. Чем раньше начнете, тем дольше сохраните активность.

Принимайте лекарства по часам. Регулярность критична. Носите таблетницы и пейте воду.

Корректируйте схему только с врачом. Самостоятельные изменения опасны.

25.2. Движение

Физическая активность — это лекарство. Она замедляет прогрессирование и вырабатывает нейротрофические факторы.

Не ждите, когда станет лучше. Начинайте с малого — йога, растяжка, цигун. Результат приходит через месяцы.

Избегайте планки и упражнений на пресс. Они ухудшают осанку. Укрепляйте мышцы спины и ягодиц.

Тренируйте ходьбу и многозадачность. Это снижает риск падений.

25.3. Питание и ЖКТ

Пейте достаточно воды (1,5–2 л в день). Это улучшает всасывание лекарств и работу кишечника.

Клетчатка и псилиум — лучшие друзья при запорах. Слабительные — только эпизодически.

Сахарозаменители допустимы, но в меру.

При болях в животе и тяжести — диета, дробное питание, возможно Мотилиум. Обследуйтесь у гастроэнтеролога.

25.4. Боли

Боль в спине — частая проблема. Начинайте с МРТ, затем ЛФК, при необходимости — НПВС и ботулинотерапия.

Жжение под лопаткой — миофасциальный синдром. Лечится растяжкой и укреплением мышц.

Не терпите боль. Острая боль должна купироваться, иначе она станет хронической.

25.5. Сон и психика

Тревога и депрессия — симптомы БП. Их нужно лечить вместе с двигательными нарушениями.

Кветиапин при передозировке вызывает сонливость. Корректируйте дозу с врачом.

При стойкой тревоге может потребоваться антидепрессант.

Сон — время очистки мозга. Спите 7–8 часов в темноте.

25.6. Безопасность

Падения опасны. Тренируйте баланс, освобождайте одну руку для опоры, носите удобную обувь.

При поездках — планируйте остановки, пейте воду, носите лекарства с собой.

При простуде — антибиотики (кроме бисептола и линезолида) принимать, если назначены. Риск инфекции выше риска от антибиотиков.

БАДы и сомнительные методы — не тратьте деньги. Спорт, диета и правильное лечение работают лучше.

25.7. Диагностика и врачи

МРТ для подтверждения БП не нужно. Его делают для исключения других причин или для МСЭ.

Регулярно показывайтесь врачу (раз в полгода). Многие симптомы вы не замечаете, а врач видит.

При атипичном паркинсонизме — операции не помогают. Акцент на реабилитацию и коррекцию терапии.

Сообщество и поддержка — не менее важны, чем таблетки.

25.8. Ответственность пациента

Честно говорить врачу обо всем — о приеме лекарств, о новых симптомах, о страхах.

Выполнять рекомендации. Врач дает инструменты, но пользоваться ими — ваша задача.

Не ждать «волшебной таблетки». Болезнь требует ежедневной работы: таблетки + движение + психология + общение.

Помнить: БП — не приговор. С ним можно жить долго, качественно и счастливо.

БЛОК 26. УРОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ПРИ БОЛЕЗНИ ПАРКИНСОНА

Этот блок посвящен деликатным, но крайне важным вопросам урологии при болезни Паркинсона. Твоя задача — помочь пациенту понять природу проблем, развеять стеснение и сориентировать, куда обращаться за помощью.

Важное предупреждение для агента: Ты не назначаешь и не отменяешь лекарства. Твоя задача — дать информацию для размышления и призывать пациента обсуждать все вопросы с врачом (неврологом-паркинсонологом, нейроурологом). Урологические проблемы при БП — не стыдны, они являются частью заболевания и поддаются коррекции.

26.1. Почему возникают урологические проблемы при БП?

Ключевой механизм: При болезни Паркинсона страдает черная субстанция, которая вырабатывает дофамин. Дофамин не только управляет движениями, но и контролирует центры мочеиспускания в головном мозге (в мосту). В норме дофамин подавляет спонтанные сокращения мочевого пузыря, позволяя ему накапливать мочу. При дефиците дофамина этот контроль ослабевает.

Важно: Двигательные симптомы БП появляются, когда погибло уже 95% дофаминовых клеток. Оставшиеся 5% дофамина часто достаточно для контроля мочевого пузыря на ранних стадиях. Поэтому урологические проблемы при БП обычно возникают позже двигательных нарушений (в среднем через 3–5 лет от начала болезни). Это важное отличие от мультисистемной атрофии, где урологические проблемы могут возникать раньше или параллельно.

Ключевые факты:

До 60–70% пациентов с БП имеют урологические проблемы на развернутых стадиях.

На ранних стадиях (1–2 по Хен-Яру) урологические проблемы встречаются реже.

Урологические проблемы — это не стыдно, это симптом заболевания.

26.2. Основные урологические проблемы при БП

А. Гиперактивный мочевой пузырь (ГМП) — самая частая проблема

Определение: Состояние, при котором мочевой пузырь сокращается сам по себе, когда еще не наполнился, вызывая внезапные, неотложные позывы.

Симптомы (триада ГМП):

Ургентность (императивный позыв) — внезапный, непреодолимый позыв к мочеиспусканию («как укол зонтиком», «хоть под дерево садись»). Возникает «из ниоткуда».

Поллакиурия — учащенное дневное мочеиспускание (более 8 раз в день).

Ноктурия — ночное мочеиспускание (пробуждение ото сна из-за позыва). Важно отличать от полиурии (выделение большого объема мочи ночью).

Ургентное недержание мочи — утечка мочи при резком позыве, когда человек не успевает добежать до туалета. Встречается примерно у трети пациентов с ГМП.

Почему это происходит:

Из-за недостатка дофамина центр накопления мочевого пузыря в мозге «переключается» на центр опорожнения слишком рано.

Мочевой пузырь начинает сокращаться на малых объемах.

Сам мочевой пузырь при этом здоров, но центральный контроль нарушен.

Важно: Симптом «ключа» и симптом «открытого крана» — это классические проявления ГМП при БП. Симптом ключа: человек идет домой, вставляет ключ в замок, и сразу возникает позыв. Симптом открытого крана: позыв возникает при звуке льющейся воды.

Б. Нарушения опорожнения (встречаются реже, но опаснее)

Симптомы:

Затрудненное начало мочеиспускания.

Слабая, прерывистая струя мочи.

Чувство неполного опорожнения мочевого пузыря.

Остаточная моча (после мочеиспускания в пузыре остается моча).

Опасность: Остаточная моча — это смертельно опасно! Она создает среду для инфекций, может привести к хроническому пиелонефриту и почечной недостаточности. От недержания мочи не умирают, а от остаточной мочи — можно.

Важно для дифференциальной диагностики:

При болезни Паркинсона страдает в основном фаза накопления (ГМП). Фаза опорожнения обычно не нарушена.

При мультисистемной атрофии (МСА) страдают обе фазы: и накопление, и опорожнение. Поэтому появление симптомов нарушения опорожнения (остаточной мочи) должно насторожить врача в отношении МСА.

Влияние возраста и урологических заболеваний:

У мужчин старше 50 лет часто развивается аденома предстательной железы, которая может вызывать такие же симптомы нарушения опорожнения.

У женщин в менопаузе может быть пролапс (опущение) тазовых органов, что также влияет на мочеиспускание.

Поэтому урологические проблемы при БП — это часто сочетание неврологических и возрастных/урологических изменений.

26.3. Диагностика: с чего начать?

Шаг 1: Дневник мочеиспускания — главный инструмент!

Дневник мочеиспускания — это основа диагностики. Заполняйте его 3 дня подряд. Записывайте:

Время каждого мочеиспускания.

Объем выделенной мочи (можно измерить мерным стаканчиком).

Объем выпитой жидкости (особенно вечером).

Наличие позывов и их интенсивность.

Эпизоды недержания.

Почему это важно:

Дневник помогает отличить учащенное мочеиспускание от полиурии (большого объема мочи).

Показывает, какой максимальный объем мочи может накопить мочевой пузырь.

Помогает выявить «ложные» позывы, связанные с тревогой или привычкой («мочиться на дорожку»).

Шаг 2: Анализы и обследования:

Общий анализ мочи — для исключения инфекции.

УЗИ мочевого пузыря с определением остаточной мочи — обязательное исследование! Показывает, есть ли застой мочи.

Урофлоуметрия — мочеиспускание в специальный аппарат, измеряющий скорость и объем струи.

Комплексное уродинамическое исследование (КУДИ) — при необходимости, особенно при подозрении на МСА или перед операцией.

Важно: При болезни Паркинсона, если нет симптомов нарушения опорожнения и остаточной мочи, КУДИ можно не делать. Это отличает БП от МСА.

26.4. Лечение урологических проблем при БП

Ступенчатый подход (step-by-step):

Ступень 1: Поведенческая терапия

Работает только на ранних стадиях или при незначительных симптомах.

Суть: При появлении позыва стараться сдержать его как можно дольше, постепенно увеличивая время между мочеиспусканиями.

Цель: «Переучить» мочевой пузырь накапливать больший объем мочи, восстановить контроль.

Важно: Не делать «на дорожку» (не мочиться «на всякий случай» перед выходом из дома) — это закрепляет патологическую модель.

Поведенческая терапия — это тренировка мозга, а не просто контроль мочевого пузыря. Заполняя дневник, вы формируете новые нейронные связи.

Ступень 2: Медикаментозная терапия

Препараты выбора для лечения ГМП при БП:

М-холиноблокаторы (спазмолитики):

Троспиума хлорид (Спазмекс) — препарат выбора при БП. Почему? Он не проникает через гематоэнцефалический барьер, действует только на периферию (мочевой пузырь), не влияет на когнитивные функции.

Дозировка: взрослая — не менее 30 мг/сут (минимально), часто 30 мг утром и 30 мг вечером (60 мг/сут).

Важно: Другие М-холиноблокаторы (оксибутинин, толтеродин, солифенацин) проникают в мозг и могут ухудшать память и мышление. При БП их следует избегать или использовать с большой осторожностью.

Оксибутинин — противопоказан при БП из-за высокого риска когнитивных нарушений.

Бета-3-агонисты:

Мирабегрон (Бетмига) — действует на бета-3-рецепторы, которые расслабляют мочевой пузырь во время фазы накопления.

Преимущества: Не вызывает сухости во рту и запоров (в отличие от М-холиноблокаторов), не влияет на когнитивные функции.

Недостаток: У ~15% пациентов не работает. Противопоказан при гипертонических кризах (давление выше 180).

Пептидные препараты:

Визустен — пептидный препарат, восстанавливающий стенку мочевого пузыря.

Режим: Курс 10 инъекций через день (внутримышечно).

Эффект: Начинает проявляться с 5–6-й инъекции, максимальный эффект через 3 месяца после курса.

Длительность: Эффект сохраняется в среднем от 6 месяцев до 1 года и более.

Важно: Это не «волшебная таблетка», а курсовая терапия, работающая на перспективу, восстанавливающая структуру стенки мочевого пузыря.

Взаимодействие с противопаркинсонической терапией:

Леводопа может влиять на мочевой пузырь двояко: острый прием (сразу после таблетки) может усиливать позывы, хронический прием (при накоплении) — уменьшать.

Агонисты дофамина (Мирапекс, Проноран) и амантадин (ПК-Мерц) могут улучшать контроль над мочевым пузырем, уменьшая ГМП.

Важно: Сначала коррекция противопаркинсонической терапии неврологом, и только потом — назначение урологических препаратов. Иногда после коррекции базовой терапии урологические проблемы уменьшаются сами.

Ступень 3: Физиотерапия

Тибиальная нейромодуляция (домашняя)

Что это: Стимуляция тибиального нерва (в области лодыжки) слабыми электрическими импульсами.

Эффект: Воздействие на нерв, который связан с центром мочеиспускания в крестце, восстанавливает контроль над мочевым пузырем, уменьшает позывы и недержание.

Как проводится: С помощью портативного прибора «Феникс» в домашних условиях. Электроды наклеиваются на ногу (активный — над лодыжкой, пассивный — на стопу).

Настройка прибора: Для тибиальной нейромодуляции используется программа «РС-1» с параметрами: постоянный ток, частота 20 Гц, длительность импульса 200 мкс, длительность процедуры 30 минут.

Режим: Минимум 2 раза в неделю в течение 12 недель для оценки эффекта. Затем поддерживающие процедуры (1 раз в неделю, раз в месяц — индивидуально).

Критерий правильного наложения: При увеличении силы тока большой палец стопы начинает сгибаться к подошве (это нормально).

Эффективность: Около 80% пациентов отмечают улучшение.

Противопоказания: Кардиостимуляторы (избегать наложения электродов рядом), беременность. При DBS (глубокая стимуляция мозга) — не противопоказана.

Преимущество: Можно делать дома, не привязан к врачу. Стоимость прибора (~20 000 руб) окупается за 12 сеансов в клинике.

Упражнения Кегеля:

Могут помочь при стрессовом недержании (при кашле, чихании, напряжении).

При ургентном (императивном) недержании при БП помогают не всегда.

Если упражнения Кегеля не помогают, возможно, вы делаете их неправильно. Нужна консультация врача или физиотерапевта.

Ступень 4: Ботулинотерапия

Что это: Введение ботулинического токсина (ботокса) в стенку мочевого пузыря через цистоскоп (под наркозом/седацией).

Эффект: Расслабление стенки мочевого пузыря, уменьшение спонтанных сокращений. Действует 3–9 месяцев (в среднем 6 месяцев).

Дозировка: 200 единиц для нейрогенного мочевого пузыря.

Осложнение: Возможна задержка мочи (остаточная моча), тогда может потребоваться самокатетеризация.

Применение при БП: Возможно, но требует повторных процедур каждые 6 месяцев, что связано с рисками наркоза.

Ступень 5: Сакральная нейромодуляция (хирургический метод)

Что это: Имплантация электрода в крестцовое отверстие для постоянной стимуляции сакральных нервов, контролирующих мочевой пузырь.

Эффект: Улучшение ГМП, запоров, иногда сексуальной функции.

Преимущество: Один метод решает три проблемы (мочевой пузырь, кишечник, сексуальную функцию), особенно актуально при БП.

Недостатки: Дорогой прибор (~1,2 млн руб), выполняется нейрохирургами (их мало, разбирающихся в нейроурологии). В России доступен по квотам, но не всегда.

При БП: Может быть эффективен, но требует тщательного отбора пациентов. Альтернатива — тибиальная нейромодуляция (менее инвазивная).

Самокатетеризация (при остаточной моче)

Что это: Самостоятельное введение катетера для опорожнения мочевого пузыря.

Не бойтесь! Это признанный и безопасный метод. Современные катетеры покрыты смазкой и легко вводятся.

Когда необходимо: При значительной остаточной моче (>100–150 мл), при риске инфекции и почечной недостаточности.

Важно: Это лечение, а не «приговор». У многих пациентов самокатетеризация решает проблему недержания и защищает почки.

26.5. Проблемы у мужчин

Аденома предстательной железы (ДГПЖ) и БП:

ДГПЖ встречается у 50% мужчин старше 50 лет. Она может вызывать такие же симптомы (учащенное мочеиспускание, ночные позывы, слабая струя), которые накладываются на симптомы БП.

Важно: Не все проблемы с мочеиспусканием у мужчины с БП — это болезнь Паркинсона. Часто это сочетание БП + ДГПЖ.

Препараты для лечения ДГПЖ (альфа-блокаторы): При БП выбирать препараты с минимальным влиянием на давление (например, тамсулозин, силодозин в форме ОКАС). Другие альфа-блокаторы могут резко снижать давление и вызывать ортостатическую гипотензию.

Оперативное лечение ДГПЖ: При БП можно и нужно (если есть показания), но с осторожностью. Современные малоинвазивные методы (например, резекция паром — Rezum) предпочтительнее, но пока дороги и доступны не везде.

Сексуальная дисфункция у мужчин:

Эректильная дисфункция (ЭД) — частая проблема при БП. Связана с дефицитом дофамина (который запускает инициацию эрекции) и психогенными факторами (страх неудачи).

Важно: Не стесняйтесь говорить об этом с врачом! Это лечится.

Препараты для лечения ЭД (ингибиторы ФДЭ-5):

Варденафил (Левитра) — предпочтительный препарат для мужчин с БП.

Преимущество: Быстрое действие, короткий период действия (~4–6 часов), меньше влияет на давление.

Сила действия: При БП может потребоваться более высокая доза, чем в общей популяции (из-за преобладания психогенного фактора).

Важно: Силденафил (Виагра) и тадалафил могут вызывать более выраженную гипотензию. Начинать с минимальных доз.

Курсовой прием тадалафила 5 мг: Используется для восстановления эндотелия сосудов (курс 2–3 месяца). Работает на перспективу, а не для «здесь и сейчас».

Препараты не работают без стимуляции! Они лишь усиливают естественную реакцию на сексуальное возбуждение.

Проблема задержанной эякуляции (ретардная эякуляция): Может быть связана с приемом антидепрессантов (увеличивают серотонин). В этом случае препараты для ЭД могут усугубить проблему. Нужна коррекция антидепрессантов или работа с психологом.

Синдром дофаминовой дизрегуляции (гиперсексуальность):

Передозировка дофаминергических препаратов (особенно агонистов дофамина) может вызывать гиперсексуальность, импульсивное поведение (игромания, шопоголизм).

Это не «характер», это побочный эффект лечения. Нужно корректировать схему у паркинсонолога.

26.6. Проблемы у женщин

Сухость влагалища и снижение либидо:

Могут быть связаны с менопаузой, снижением эстрогенов, а также с дефицитом дофамина.

Что делать: Местные эстрогены (свечи, кремы) — безопасны и эффективны при условии контроля гинеколога. Лубриканты — решают проблему сухости.

Депрессия и тревога — частая причина снижения либидо при БП. Лечение депрессии может восстановить сексуальное желание.

Стрессовое недержание у женщин:

Часто сочетается с ургентным недержанием (смешанное недержание). Связано с ослаблением мышц тазового дна, пролапсом.

Лечение: Упражнения Кегеля, физиотерапия (Феникс с вагинальным электродом), гормональная терапия (местные эстрогены), малоинвазивные операции (слинговые операции) — по показаниям.

26.7. Практические советы для пациента

Что делать при ургентном позыве:

Остановиться, замереть.

Сжать мышцы тазового дна (как будто пытаетесь удержать мочу).

Сделать несколько глубоких вдохов и выдохов.

Постараться отвлечься.

Если позыв проходит — идти в туалет спокойным шагом, не бежать.

Как правильно мочиться:

Сидеть прямо, не наклоняться сильно вперед.

Не тужиться! Мочеиспускание должно начинаться с расслабления сфинктера.

После мочеиспускания подождать 10–15 секунд и попробовать помочиться еще раз (двойное мочеиспускание) — это помогает опорожнить пузырь более полно.

Профилактика остаточной мочи:

Регулярно делать УЗИ остаточной мочи (1–2 раза в год).

Если остаточная моча есть — обсудить с врачом возможность самокатетеризации.

Не игнорировать чувство неполного опорожнения.

Когда нужно срочно обратиться к врачу:

Острая задержка мочи (не можете помочиться совсем).

Кровь в моче.

Сильная боль внизу живота.

Повышение температуры на фоне урологических симптомов.

Что не нужно делать:

Не пить воду, чтобы реже ходить в туалет. Это приводит к запорам, камням в почках и обезвоживанию.

Не «терпеть до последнего» постоянно — это может ухудшить контроль.

Не стесняться говорить о проблеме. Многие врачи просто не спрашивают об этом, но проблема есть у многих.

26.8. Что взять с собой на прием к урологу

Дневник мочеиспускания (за 3 дня) — самый важный документ!

Общий анализ мочи (свежий).

Биохимический анализ крови (креатинин, мочевина, электролиты).

УЗИ почек и мочевого пузыря с определением остаточной мочи.

Урофлоуметрия (по возможности).

Список всех принимаемых препаратов (включая дозировки и время приема).

Книга Е.С. Коршуновой «Деликатные проблемы паркинсонизма» — это пошаговое руководство для пациентов и врачей, содержащее все необходимые алгоритмы.

26.9. Ответы на частые вопросы пациентов

Вопрос: «С возрастом я стала просыпаться ночью 5–6 раз в туалет. Это БП или возраст?»
Ответ: Скорее всего, сочетание. При БП ночные пробуждения связаны с ГМП. Важно вести дневник мочеиспускания: если объем мочи ночью большой (> 1/3 суточного объема), это может быть связано с нарушением выработки гормонов или приемом жидкости. Если объем маленький, а позывы частые — это ГМП. Лечится по-разному.

Вопрос: «Я боюсь пить воду, чтобы не бегать в туалет. Это правильно?»
Ответ: Нет! Ограничение воды приводит к запорам, камням в почках и ухудшает всасывание леводопы. Мочевой пузырь сокращается не от избытка воды, а от недостатка дофамина. Нужно пить нормально (1,5–2 л в день), а лечить мочевой пузырь.

Вопрос: «Мне назначили Спазмекс (троспиум). Он не ухудшит память?»
Ответ: Спазмекс — препарат выбора при БП, потому что он не проникает в мозг. Все остальные М-холиноблокаторы (Визикар, Дриптан, Детрузитол) могут ухудшать память. Спазмекс действует только на периферию.

Вопрос: «Мне 60 лет, у меня аденома предстательной железы и БП. Можно ли мне оперировать аденому?»
Ответ: Можно и нужно, если есть показания. Операция по удалению аденомы может улучшить мочеиспускание и уменьшить риск инфекций. Но нужно выбирать малотравматичные методы (Rezum, лазер), которые не вызывают резких перепадов давления и лучше переносятся. Обсуждайте с урологом и паркинсонологом.

Вопрос: «Я принимаю Мирапекс и заметил, что стал более сексуально активным. Это нормально?»
Ответ: Это может быть побочный эффект агонистов дофамина (синдром дофаминовой дизрегуляции). Если это не мешает жизни — можно продолжать. Если вызывает дискомфорт или проблемы — обсудите с паркинсонологом коррекцию дозы или замену препарата.

Вопрос: «Можно ли использовать Феникс при DBS (нейростимуляторе мозга)?»
Ответ: Да. Феникс стимулирует ногу (тибиальный нерв), а DBS — мозг. Это разные системы. Противопоказаний нет, но накладывайте электроды подальше от области импланта (на ногу).

Вопрос: «Мне назначили Бетмигу, но она не помогает. Что делать?»
Ответ: У 15% пациентов Бетмига не работает. Попробуйте Спазмекс (троспиум) или комбинацию препаратов. Если и это не помогает — рассмотрите физиотерапию (Феникс), ботулинотерапию или сакральную нейромодуляцию.

Вопрос: «Можно ли лечить запоры с помощью Феникса?»
Ответ: Да. Тибиальная нейромодуляция воздействует на сакральные нервы, которые контролируют и мочевой пузырь, и кишечник. Запоры — одно из показаний. Эффект может быть, но не всегда такой же быстрый, как при лечении мочевого пузыря.

Вопрос: «Я хочу купить Феникс. Нужно ли мне сначала проконсультироваться с врачом?»
Ответ: Да, обязательно! Врач должен подтвердить, что вам показана тибиальная нейромодуляция, и научить правильно пользоваться прибором. Не занимайтесь самолечением.

Вопрос: «У меня недержание кала. Что делать?»
Ответ: Это серьезная проблема. Обратитесь к нейроурологу или проктологу. Могут помочь анальные тампоны (их можно получить бесплатно по ИПР), сакральная нейромодуляция, физиотерапия (Феникс с ректальным электродом).

БЛОК 27. БОЛЬ И ОБЕЗБОЛИВАНИЕ ПРИ БОЛЕЗНИ ПАРКИНСОНА

Этот блок посвящен одной из самых частых и недооцененных проблем — боли при болезни Паркинсона. Твоя задача — помочь пациенту понять природу боли, объяснить опасности самолечения и сориентировать, как правильно подходить к лечению.

27.1. Почему боль — особая проблема при БП?

Ключевой факт: Боль — это субъективное ощущение. Нет прибора, который может измерить боль. Врач полагается только на описание пациента.

Почему люди с БП чувствуют боль сильнее и дольше:

Дефицит дофамина. Дофамин участвует в подавлении болевых импульсов. При его недостатке боль воспринимается острее.

Нарушение других нейромедиаторов. Страдает выработка норадреналина и серотонина, которые также влияют на восприятие боли.

Поражение центров боли в мозге. При БП могут страдать структуры, отвечающие за обработку болевых сигналов.

Эмоциональные нарушения. Тревога и депрессия — частые спутники БП — хронизируют боль.

Малоподвижность. Люди с БП в среднем на 30% менее подвижны, чем сверстники. Это ведет к атрофии мышц, остеопорозу и болям в суставах.

Нарушение осанки и дистонии. Избыточное напряжение одних мышц и перерастяжение других приводят к болям в спине, суставах, шее.

Важно: Любая боль при БП имеет тенденцию становиться хронической быстрее, чем у людей без БП. Острую боль нужно лечить сразу и правильно, чтобы она не перешла в хроническую.

27.2. Виды боли при болезни Паркинсона

Выделяют 5 основных категорий:

Скелетно-мышечная боль: Боль в мышцах, суставах, позвоночнике. Самая частая. Связана с нарушением осанки, малоподвижностью, остеопорозом.

Нейропатическая (корешковая) боль: Жжение, покалывание, «мурашки», прострелы по ходу нерва. Может быть связана с грыжами дисков, но также и с поражением нервов при БП.

Дистоническая боль: Болезненные, непроизвольные сокращения мышц (подворачивание стопы, скручивание кисти, наклон шеи). Особенно характерна в периоде «выключения».

Акатизия: Неприятное, трудноописуемое ощущение на грани боли, которое заставляет человека постоянно двигаться (например, синдром беспокойных ног).

Центральная боль: Боль, которая «живет» в головном мозге, а не в поврежденном органе. Возникает, когда повреждение уже зажило, а болевые импульсы продолжают генерироваться.

Специфические боли при БП:

«Симптом вешалки»: Боль в затылке и задней поверхности шеи при резком падении давления (ортостатическая гипотензия). Не лечится обезболивающими!

Синдром замороженного плеча (адгезивный капсулит): Боль в плече, ограничение движений. Может быть первым признаком БП за несколько лет до двигательных симптомов! Плохо лечится обычными обезболивающими, но хорошо реагирует на противопаркинсоническую терапию.

27.3. Как отличить боль, связанную с БП, от другой боли?

Признаки того, что боль связана с БП:

Боль больше выражена на худшей стороне (где сильнее скованность, дрожание).

Боль усиливается по мере прогрессирования других симптомов БП.

Боль уменьшается после приема противопаркинсонических препаратов.

Боль усиливается в периоде «выключения» (когда лекарство перестает действовать).

Боль возникает в виде дистонии в периоде «выключения» или дискинезий на пике действия леводопы.

Если боль не связана с БП — нужно искать другие причины (остеопороз, артроз, травма, онкология).

27.4. Как правильно рассказать врачу о боли

Это ключевой момент для правильного лечения. Врач должен знать:

Как давно болит?

С чем связано начало? (травма, операция, стресс, изменение лекарств?)

Где именно болит? (покажите точное место).

Куда боль отдает? (распространяется ли по руке, ноге?)

Какого характера боль? (ноющая, тупая, острая, колющая, жгучая, простреливающая, как электрический ток?)

От чего боль усиливается? (движение, покой, смена погоды, прием пищи?)

От чего боль облегчается? (покой, тепло, холод, движение, лекарства?)

Связана ли боль с приемом противопаркинсонических препаратов? (усиливается в «выключении», уменьшается в «включении»?)

Какими симптомами сопровождается? (онемение, слабость, головокружение?)

Чем вы уже лечились? (какие препараты, в каких дозах, сколько времени, помогло ли?)

27.5. Обезболивающие препараты: что нужно знать

Группы обезболивающих:

27.6. Опасности самолечения обезболивающими

Правило №1: Безопасных обезболивающих не существует!

Риски НПВС:

Эрозии, язвы желудка и двенадцатиперстной кишки.

Желудочные кровотечения.

Повышение артериального давления.

Сгущение крови, тромбозы.

Повреждение печени и почек (кроме аспирина).

Группы риска:

Старше 65 лет.

Курящие, злоупотребляющие алкоголем.

С язвенной болезнью, заболеваниями сердца, печени, почек.

Правила безопасного приема обезболивающих:

Без назначения врача — не более 3 дней!

Не более одного препарата одновременно (без консультации врача).

При боли в суставах и мышцах Ношпа бесполезна.

При хронической боли — не только лекарства, но и физические методы, ЛФК, психотерапия.

Регулярный прием обезболивающих «разучает» собственную обезболивающую систему мозга. Организм перестает вырабатывать свои противоболевые вещества.

27.7. Что делать при боли, связанной с БП

Шаг 1: Диагностика

МРТ позвоночника или суставов (по показаниям).

Электронейромиография (оценка проведения по нервам).

Денситометрия (плотность костной ткани — исключить остеопороз).

Анализы: витамин D, кальций, витамины группы B (особенно B9, B6, B12), гомоцистеин.

Шаг 2: Коррекция противопаркинсонической терапии

Если боль связана с дистонией в периоде «выключения» — возможно, нужно увеличить дозу или добавить пролонгированную форму леводопы на ночь.

Если боль — это дискинезия на пике действия — возможно, нужно снизить дозу или изменить схему.

Шаг 3: Немедикаментозные методы (лечат хроническую боль!)

Лечебная физкультура (ЛФК) — самое эффективное средство при хронической боли! Движение стимулирует выброс противоболевых веществ в мозге.

Упражнения на растяжку — обязательны ежедневно. Снимают мышечное напряжение.

Тепло и холод (грелка 40°C, пакет со льдом через полотенце) — 15–20 минут. Не оставлять на ночь!

Массаж (расслабляет мышцы, улучшает кровоток).

Иглорефлексотерапия, электронейростимуляция (блокирует болевые импульсы).

Медитация, дыхательные техники, мышечная релаксация — работают с эмоциональным компонентом боли.

Куркума — есть исследования о ее противовоспалительном эффекте.

Шаг 4: Специальные методы при БП

Ботулинотерапия — при болезненной дистонии (стопы, кисти, шеи).

DBS (глубокая стимуляция мозга) — доказано, что уменьшает боль.

Оперативное лечение — при выраженном стенозе позвоночного канала, тяжелых артрозах (эндопротезирование).

27.8. Особая опасность: анальгин, амитриптилин и Но-шпа

27.9. Профилактика боли при БП

Сохраняйте прочность костей. Контролируйте уровень витамина D и кальция. Лечите остеопороз.

Предотвращайте падения. В гололед — накладки с шипами на обувь. Используйте трость или ходунки при неуверенной ходьбе.

Будьте активны. 30–45 минут физической активности в день (даже если просто упражнения для рук сидя!). Движение — лучший способ уменьшить боль.

Используйте вспомогательные устройства (ортопедическая обувь при дистонии стопы, трость для разгрузки сустава).

Следите за эмоциональным фоном. Тревога и депрессия усиливают боль. Обращайтесь к психологу или психотерапевту.

Не замыкайтесь на боли. Возобновите хобби, общайтесь, ищите новые увлечения. Жизнь продолжается, даже если есть боль.

27.10. Ответы на частые вопросы

Вопрос: «Можно ли принимать обезболивающие при БП так же, как до болезни?»
Ответ: Нет. У людей с БП выше риск побочных эффектов, особенно падения давления и когнитивных нарушений. Все обезболивающие нужно принимать только после консультации с врачом и в минимальных эффективных дозах.

Вопрос: «У меня хроническая боль в плече. Мне кажется, это БП. Что делать?»
Ответ: Синдром замороженного плеча действительно может быть первым признаком БП. Если противопаркинсонические препараты уменьшают боль — значит, она связана с БП. Если нет — ищите другие причины (артроз, травма). Обязательно МРТ плечевого сустава и консультация травматолога-ортопеда.

Вопрос: «Мне больно ходить из-за боли в тазобедренном суставе. Я боюсь заниматься, чтобы не навредить. Что делать?»
Ответ: Обездвиженность усиливает боль при БП. Не ходить — значит, боль будет только нарастать. Начните с упражнений сидя или лежа, с малой амплитудой. Используйте трость для разгрузки сустава. Обязательно сделайте МРТ сустава и проконсультируйтесь с ортопедом — возможно, нужно эндопротезирование.

Вопрос: «Мне выписали обезболивающее на 10 дней. Я боюсь привыкания. Можно ли не пить или пить реже?»
Ответ: Нельзя! Острую боль нужно лечить строго по схеме, полным курсом, иначе она перейдет в хроническую. Привыкание к НПВС не развивается. Если врач назначил 10 дней — значит, это необходимо для снятия воспаления.

Вопрос: «Я пью Но-шпу при болях в спине. Помогает. Это вредно?»
Ответ: Но-шпа не действует на мышцы спины. Если она «помогает» — это либо самовнушение, либо боль проходит сама. При болях в позвоночнике эффективны НПВС (диклофенак, мелоксикам, целекоксиб) и миорелаксанты. Но-шпа может быть опасна при БП из-за риска падения давления. Обратитесь к врачу и пройдите обследование.

Вопрос: «Как часто нужно проверять витамин B12 при БП?»
Ответ: Если вы принимаете леводопу более 600 мг/сут — минимум 1 раз в год. При наличии факторов риска (гастрит, анемия) — чаще. Контролируйте также гомоцистеин (повышенный уровень указывает на дефицит витаминов B9, B6, B12).

Вопрос: «Мне назначили Амитриптилин от боли. Это опасно?»
Ответ: Амитриптилин — старый препарат с высоким риском побочных эффектов при БП (галлюцинации, ухудшение памяти). Если есть альтернатива (дулоксетин, венлафаксин, габапентин) — лучше использовать их. Если альтернативы нет — принимать в минимальной дозе и под строгим контролем врача.
